### 2015-01-30 Paper/paper.tex
added IEEEtrans stuff, keyword taxonomy, and initial paper template

% 
% Tim Sporleder, Manuel Zedel
%
% Ausarbeitung für das Seminar
%	Industrie-Seminar: "Cloud Computing - Wie die Industrie sich neuen Herausforderungen stellt"
%	von Prof. Dr. Andreas Polze
%	Hasso-Plattner-Institut Potsdam
%	Wintersemester 2014/2015
%
% Basiert auf:
% 	bare_jrnl.tex
% 	V1.4a
% 	2014/09/17
% 	by Michael Shell
%

\documentclass[journal]{IEEEtran}

\usepackage{cite}

\usepackage[pdftex]{graphicx}
\graphicspath{{images/}}
\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}

\usepackage[cmex10]{amsmath}
\interdisplaylinepenalty=2500

\usepackage{algorithmic}

\usepackage{array}

\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}

\usepackage{fixltx2e}

\usepackage{url}

\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}

\begin{document}

\title{Kartoffelsuppe in der Cloud}

\author{Tim~Sporleder und Manuel~Zedel\thanks{}}

% The paper headers
\markboth{Journal of \LaTeX\ Class Files,~Vol.~13, No.~9, September~2014}%
{Shell \MakeLowercase{\textit{et al.}}: Bare Demo of IEEEtran.cls for Journals}
% The only time the second header will appear is for the odd numbered pages
% after the title page when using the twoside option.
% 
% *** Note that you probably will NOT want to include the author's ***
% *** name in the headers of peer review papers.                   ***
% You can use \ifCLASSOPTIONpeerreview for conditional compilation here if
% you desire.

% If you want to put a publisher's ID mark on the page you can do it like
% this:
%\IEEEpubid{0000--0000/00\$00.00~\copyright~2014 IEEE}
% Remember, if you use this you must call \IEEEpubidadjcol in the second
% column for its text to clear the IEEEpubid mark.

% use for special paper notices
%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}

% make the title area
\maketitle

% As a general rule, do not put math, special symbols or citations
% in the abstract or keywords.
\begin{abstract}
The abstract goes here.
\end{abstract}

% Note that keywords are not normally used for peerreview papers.
\begin{IEEEkeywords}
IEEEtran, journal, \LaTeX, paper, template.
\end{IEEEkeywords}

% For peer review papers, you can put extra information on the cover
% page as needed:
% \ifCLASSOPTIONpeerreview
% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
% \fi
%
% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
% creates the second title. It will be ignored for other modes.
\IEEEpeerreviewmaketitle

\section{Introduction}
% The very first letter is a 2 line initial drop letter followed
% by the rest of the first word in caps.
% 
% form to use if the first word consists of a single letter:
% \IEEEPARstart{A}{demo} file is ....
% 
% form to use if you need the single drop letter followed by
% normal text (unknown if ever used by IEEE):
% \IEEEPARstart{A}{}demo file is ....
% 
% Some journals put the first two words in caps:
% \IEEEPARstart{T}{his demo} file is ....
% 
% Here we have the typical use of a "T" for an initial drop letter
% and "HIS" in caps to complete the first word.
\IEEEPARstart{T}{his} demo file is intended to serve as a ``starter file''
for IEEE journal papers produced under \LaTeX\ using
IEEEtran.cls version 1.8a and later.
% You must have at least 2 lines in the paragraph with the drop letter
% (should never be an issue)
I wish you the best of success.

\hfill mds

\hfill September 17, 2014

\subsection{Subsection Heading Here}
Subsection text here.

% needed in second column of first page if using \IEEEpubid
%\IEEEpubidadjcol

\subsubsection{Subsubsection Heading Here}
Subsubsection text here.

% An example of a floating figure using the graphicx package.
% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
% is designed to preserve the operation of \label within \caption
% even when the captionsoff option is in effect. However, because
% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
% \label just after \caption rather than within \caption{}.
%
% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
% option should be used if it is desired that the figures are to be
% displayed while in draft mode.
%
%\begin{figure}[!t]
%\centering
%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
% via \DeclareGraphicsExtensions.
%\caption{Simulation results for the network.}
%\label{fig_sim}
%\end{figure}

% Note that IEEE typically puts floats only at the top, even when this
% results in a large percentage of a column being occupied by floats.

% An example of a double column floating figure using two subfigures.
% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
% The subfigure \label commands are set within each subfloat command,
% and the \label for the overall figure must come after \caption.
% \hfil is used as a separator to get equal spacing.
% Watch out that the combined width of all the subfigures on a 
% line do not exceed the text width or a line break will occur.
%
%\begin{figure*}[!t]
%\centering
%\subfloat[Case I]{\includegraphics[width=2.5in]{box}%
%\label{fig_first_case}}
%\hfil
%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{box}%
%\label{fig_second_case}}
%\caption{Simulation results for the network.}
%\label{fig_sim}
%\end{figure*}
%
% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
% captions (using the optional argument to \subfloat[]), but instead will
% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.
% Be aware that for subfig.sty to generate the (a), (b), etc., subfigure
% labels, the optional argument to \subfloat must be present. If a
% subcaption is not desired, just leave its contents blank,
% e.g., \subfloat[].

% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the
% \caption command should come BEFORE the table and, given that table
% captions serve much like titles, are usually capitalized except for words
% such as a, an, and, as, at, but, by, for, in, nor, of, on, or, the, to
% and up, which are usually not capitalized unless they are the first or
% last word of the caption. Table text will default to \footnotesize as
% IEEE normally uses this smaller font for tables.
% The \label must come after \caption as always.
%
%\begin{table}[!t]
%% increase table row spacing, adjust to taste
%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
%\caption{An Example of a Table}
%\label{table_example}
%\centering
%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
%\begin{tabular}{|c||c|}
%\hline
%One & Two\\
%\hline
%Three & Four\\
%\hline
%\end{tabular}
%\end{table}

% Note that the IEEE does not put floats in the very first column
% - or typically anywhere on the first page for that matter. Also,
% in-text middle ("here") positioning is typically not used, but it
% is allowed and encouraged for Computer Society conferences (but
% not Computer Society journals). Most IEEE journals/conferences use
% top floats exclusively. 
% Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals/conferences, places
% footnotes above bottom floats. This can be corrected via the
% \fnbelowfloat command of the stfloats package.

\section{Conclusion}
The conclusion goes here.

% if have a single appendix:
%\appendix[Proof of the Zonklar Equations]
% or
%\appendix  % for no appendix heading
% do not use \section anymore after \appendix, only \section*
% is possibly needed

% use appendices with more than one appendix
% then use \section to start each appendix
% you must declare a \section before using any
% \subsection or using \label (\appendices by itself
% starts a section numbered zero.)
%

\appendices
\section{Proof of the First Zonklar Equation}
Appendix one text goes here.

% you can choose not to have a title for an appendix
% if you want by leaving the argument blank
\section{}
Appendix two text goes here.

% use section* for acknowledgment
\section*{Acknowledgment}

The authors would like to thank...

% Can use something like this to put references on a page
% by themselves when using endfloat and the captionsoff option.
\ifCLASSOPTIONcaptionsoff
  \newpage
\fi

% trigger a \newpage just before the given reference
% number - used to balance the columns on the last page
% adjust value as needed - may need to be readjusted if
% the document is modified later
%\IEEEtriggeratref{8}
% The "triggered" command can be changed if desired:
%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}

% references section

% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
% BibTeX documentation can be easily obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/biblio/bibtex/contrib/doc/
% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
%\bibliographystyle{IEEEtran}
% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
%
% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
% set second argument of \begin to the number of references
% (used to reserve space for the reference number labels box)
\begin{thebibliography}{1}

\bibitem{IEEEhowto:kopka}
H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.

\end{thebibliography}

% biography section
% 
% If you have an EPS/PDF photo (graphicx package needed) extra braces are
% needed around the contents of the optional argument to biography to prevent
% the LaTeX parser from getting confused when it sees the complicated
% \includegraphics command within an optional argument. (You could create
% your own custom macro containing the \includegraphics command to make things
% simpler here.)
%\begin{IEEEbiography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{mshell}}]{Michael Shell}
% or if you just want to reserve a space for a photo:

\begin{IEEEbiography}{Michael Shell}
Biography text here.
\end{IEEEbiography}

% if you will not have a photo at all:
\begin{IEEEbiographynophoto}{John Doe}
Biography text here.
\end{IEEEbiographynophoto}

% insert where needed to balance the two columns on the last page with
% biographies
%\newpage

\begin{IEEEbiographynophoto}{Jane Doe}
Biography text here.
\end{IEEEbiographynophoto}

% You can push biographies down or up by placing
% a \vfill before or after them. The appropriate
% use of \vfill depends on what kind of text is
% on the last page and whether or not the columns
% are being equalized.

%\vfill

% Can be used to pull up biographies so that the bottom of the last one
% is flush with the other column.
%\enlargethispage{-5in}

% that's all folks
\end{document}

### 2015-02-27 Paper/paper.tex
added basic structure + started introductory text für paper and first section

@@
 \usepackage{url}
+\usepackage[utf8]{inputenc} 
+\usepackage[ngerman]{babel}
 
@@
 
-\title{Kartoffelsuppe in der Cloud}
+\title{Kartoffelsuppe in der Cloud - IaaS, PaaS und SaaS aus der privaten Mensa für grandioses Aroma!}
 
@@
 
-\section{Introduction}
+\section{Einleitung}
 % The very first letter is a 2 line initial drop letter followed
@@
 % and "HIS" in caps to complete the first word.
-\IEEEPARstart{T}{his} demo file is intended to serve as a ``starter file''
-for IEEE journal papers produced under \LaTeX\ using
-IEEEtran.cls version 1.8a and later.
-% You must have at least 2 lines in the paragraph with the drop letter
-% (should never be an issue)
-I wish you the best of success.
+\IEEEPARstart{A}{ufgrund} der breiten Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur und dem so möglichen Zugang zu IT-Ressourcen über diese Netzwerke wird das Betriebsmodell vieler Systeme geändert.
+Das Cloud Computing wird laut NIST durch fünf wesentliche Bestandteile definiert - die bereits erwähnte breite Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur sowie der Zugriff darauf, die schnelle und einfache Skalierbarkeit der Leistung und Reichweite von Rechenressourcen, das Zusammenfassen von Pools ebendieser Ressourcen, sowie die Nutzbarkeit nach dem eigenem Bedarf und schließlich die Verbrauchs-gemäße Abrechnung der Ressourcen.
 
-\hfill mds
+Dabei wird durch das NIST wie auch im allgemeinen Gebrauch in vier verschiedene Service Modelle im Cloud Computing in Infrastructure as a Service, Platform as a Service und Software as a Service unterteilt.
+Die Ausprägungen dieser Service Modelle sind jedoch mitunter Anbieter-spezifisch.
 
-\hfill September 17, 2014
+Zudem können diese Dienste auf unterschiedliche Weisen abgerufen werden, die Unterscheidung in Private und Public Cloud stellt hierbei eine gebräuchliche Unterteilung dar, auch an diesem Punkt gibt es Anbieter-spezifische Auffassungen bei der Einteilung der bereitgestellten Lösungen.
+Durch das NIST erfolgt so z.B.
+neben der Unterscheidung in Private und Public Cloud auch noch die Einteilung in Community und Hybrid Cloud.
+
+Mit der zunehmenden Anzahl der Anbieter von Cloud Diensten entstehen auch immer neue Möglichkeiten Cloud-Dienste zu kreieren und darauf zuzugreifen.
+So könnte beispielsweise durch die Möglichkeit dedizierte virtuelle CPUs zu nutzen, die Public Cloud für den Betreiber einer Private Cloud interessanter werden.
+In dieser Arbeit sollen die speziellen Anforderungen an die jeweilige Serviceform erörtert und daraus resultierende Vorteile beim Betrieb in einer Private, respektive Public, Cloud aufgezeigt werden um eine zeitgemäße Empfehlung bei der Entscheidung für oder gegen das jeweilige Betriebsmodell zu geben.
+
+Um die verschiedenen Service Modelle genauer zu untersuchen sollen sie zunächst definiert werden und exemplarisch die Unterschiede bei dieser Definition zwischen verschiedenen Herstellern aufgezeigt.
+Im Anschluss erfolgt die selbige Herangehensweise zur Definition der Eigenschaften von Private und Public Clouds sowie die weiteren Ausprägungsformen der Betriebsmodelle.
+Auf dieser Grundlage werden die verschiedenen Service Modelle unter Beachtung typischer Einsatzzwecke auf die Möglichkeit der Nutzung im Rahmen der verschiedenen Betriebsmodelle überprüft.
+
+\hfill 27. Februar, 2014
 
@@
 Subsubsection text here.
+
+\section{$\{I|P|S\}$aaS}
+\IEEEPARstart{Ü}{}blicherweise wird Cloud Computing als Schichtenmodell beschrieben, bei dem Schichten durch die Service Modelle charakterisiert werden.
+Die unterste Schicht bildet die Infrastruktur der Lösung, bestehend aus der zum Betrieb nötigen Hard- und Software.
+Die darüber liegende Schicht wird als Plattform bezeichnet, sie besteht für gewöhnlich aus einer Sammlung an Werkzeugen und Diensten mit denen das Programmieren und Bereitstellen neuer Cloudanwendungen vereinfacht und beschleunigt wird.
+Auf diesen beiden Schichten befindet sich die Software Schicht, mit der Endnutzer in Form von bestehenden Webapplikationen interagieren.
+
+Auch wenn diese Schichten nicht zusammen genutzt werden müssen, erschließt sich der Zusammenhang jedoch leicht anhand einer Analogie mit der Berliner S-Bahn: Die Schienen bilden die Infrastruktur, die darauf befindlichen Züge stellen die Plattform dar und das S-Bahn Personal, welches die Züge betreibt und so Fahrgäste transportiert dient als Software, welche die ihr zugewiesenen Schienen und Züge nutzt.
+Im Fall eines Schienenbruchs könnten die Züge auf anderen Strecken zum Einsatz kommen und das Personal könnte auf anderen Verbindungen eingesetzt werden um Fahrgäste zu transportieren.
+
+Dabei gilt es zu beachten, dass die Grenzen zwischen den einzelnen Schichten nicht immer klar gezogen werden können, analog könnte die S-Bahn möglicherweise eine speziell angepasste Antriebstechnik benötigen und so direkt an die Berliner Infrastruktur gekoppelt sein, oder nach der Umstellung auf Draisinen eine der Infrastruktur nähere Betriebsweise eingeführt haben - wodurch der Plattform Charakter in den Hintergrund gerückt werden würde.
+
+Im folgenden Teil der Arbeit werden die verschiedenen Schichten bzw. Service Modelle vorgestellt und auf ebenfalls entstandene Mischformen eingegangen.
+
+\subsection{Infrastructure as a Service}
+Subsection text here.
+
+\subsection{Platform as a Service}
+Subsection text here.
+
+\subsection{Software as a Service}
+Subsection text here.
+
+\subsection{Whatever as a Service}
+und dazwischen gibts auch noch:
+
+\section{Private vs. Public}
+All my clouds are belong to you!
+
+\subsection{Private Cloud}
+Subsection text here.
+
+\subsection{Public Cloud}
+Subsection text here.
+
+\subsection{Hybrid Cloud}
+Subsection text here.
+
+\section{Private vs. Publicly as a Service}
+All my services are belong to you!
+
+\subsection{Whatever as a Service auf meinem PC in der VM bei Goomazoft}
+ich schiebe meine VM dank OpenStack zur Konkurrenz und bin trotzdem der King of my Castle
 
@@
 
-\section{Conclusion}
-The conclusion goes here.
+\section{Verwandte Arbeiten}
+Bing
+SAP
+Fujitsu
+HP
+Kontext
+
+\section{Zusammenfassung}
+Cloud.. mit Kartoffeln, als Suppe, aus dem Topf - Junge!
 

### 2015-03-03 Paper/paper.tex
iaas paas - citation needed

@@
 \IEEEPARstart{A}{ufgrund} der breiten Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur und dem so möglichen Zugang zu IT-Ressourcen über diese Netzwerke wird das Betriebsmodell vieler Systeme geändert.
-Das Cloud Computing wird laut NIST durch fünf wesentliche Bestandteile definiert - die bereits erwähnte breite Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur sowie der Zugriff darauf, die schnelle und einfache Skalierbarkeit der Leistung und Reichweite von Rechenressourcen, das Zusammenfassen von Pools ebendieser Ressourcen, sowie die Nutzbarkeit nach dem eigenem Bedarf und schließlich die Verbrauchs-gemäße Abrechnung der Ressourcen.
+Das Cloud Computing wird laut NIST durch fünf wesentliche Bestandteile definiert - die bereits erwähnte breite Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur sowie der Zugriff darauf, die schnelle und einfache Skalierbarkeit der Leistung und Reichweite von Rechenressourcen, das Zusammenfassen von Pools ebendieser Ressourcen die mehreren Nutzern zur Verfügung gestellt werden, sowie die Nutzbarkeit nach dem eigenem Bedarf und schließlich die Verbrauchs-gemäße Abrechnung der Ressourcen.
 
@@
 Dabei gilt es zu beachten, dass die Grenzen zwischen den einzelnen Schichten nicht immer klar gezogen werden können, analog könnte die S-Bahn möglicherweise eine speziell angepasste Antriebstechnik benötigen und so direkt an die Berliner Infrastruktur gekoppelt sein, oder nach der Umstellung auf Draisinen eine der Infrastruktur nähere Betriebsweise eingeführt haben - wodurch der Plattform Charakter in den Hintergrund gerückt werden würde.
+Als Beispiel einer Infrastruktur die auch gleichzeitig als Plattform fungiert wäre z.B.
+eine Rolltreppe als Analogie zu betrachten.
 
@@
 \subsection{Infrastructure as a Service}
-Subsection text here.
+Infrastructure as a Service (IaaS) bezeichnet üblicherweise die Bereitstellung von Serverleistung und den dazugehörigen Betriebssystemen, dem Speicherplatz sowie der Netzwerkinfrastruktur.
+Im Gegensatz zum Kauf der Serverfläche, der Server selber, der Betriebssysteme und deren zugehöriger Software, der zugehörigen Infrastruktur etc.
+werden hier die benötigten Ressourcen nur nach tatsächlicher Nutzung berechnet.
+
+IaaS stellt für gewöhnlich die Ressourcen ohne Einschränkungen für die Anzahl der Nutzer als Dienst bereit und erlaubt es die bezogene Leistung dynamisch zu skalieren.
+Mit der Skalierung des genutzten Services wird üblicherweise auch die Berechnungsgrundlage geändert - vergleichbar mit der Berechnung von Strom- oder Gaskosten.
+
+Indem IaaS Anbieter mehr und mehr Konfigurationsunterstützung in Form von Tools und automatisierten Vorgängen bereitstellen, wird die Grenze zur Platform as a Service (PaaS) zunehmend verschoben.
+Zudem erlauben offene Standards und universell einsetzbare Tools die flexible Kombination von lokal gehosteten Systemen mit denen die durch einen öffentlichen IaaS Anbieter bezogen werden, was als Hybrid Cloud bezeichnet werden kann [Verweis auf ].
+
+Aufgrund der weitgehenden Freiheit eines Nutzers bei der Handhabung der genutzten Ressource steht es meist frei Server im Rahmen der Unterstützten Betriebssysteme nach Belieben anzupassen.
+Im Vergleich zu den noch folgenden Service Modellen Platform- und Software as a Service bietet IaaS damit die höchste Flexibilität und erlaubt z.B.
+den Einsatz von höchst spezialisierter Software.
+
+Durch die Bereitstellung der bloßen Infrastruktur-Ressourcen beschränkt sich bei diesem Service Modell auch die Service Level Garantie nur auf die Verfügbarkeit der Ressourcen sowie die time to provision einer neuen Einheit.
+Je nach Ressourcentyp kann dabei jedoch die Garantie für Funktionen die nicht dem Kern des Dienstes entsprechen ausdrücklich verneint werden - so z.B.
+die Sicherheit der Daten bei einer virtuellen Server Instanz im Vergleich zu der Sicherheit bei einem reinen Cloud Speicheranbieter.
+Die Verantwortung zur Wahrung solcher Interessen obliegt hier zum größten Teil dem Nutzer.
+Zudem bedeutet die Nutzung einer nicht eigenen Infrastruktur in der Regel auch eine zunehmende Latenz der errechneten Ergebnisse, sowie einen erhöhten Zeitaufwand beim laden der zu verarbeitenden Daten.
+
+Sinnvoll erscheint die Nutzung von IaaS daher vor allem wenn die dynamische Skalierung der Ressourcen nötig ist, d.h.
+wenn kurzzeitig eine verstärkte Nachfrage auftritt oder ein plötzlich auftretendes Wachstum der Nutzerbasis eine solche Skalierung verlangt.
+Zudem ist IaaS für Unternehmen interessant deren Kapitalressourcen nicht ausreichen um die nötige Menge an Hardware zu beschaffen um die für die Geschäftsidee nötigen Systeme zu betreiben.
+Überdies kann IaaS häufig auch bei Testprojekten oder nur ausgewählten Geschäftsgebieten machen, sodass der Betrieb eines Unternehmens allein auf Basis von IaaS nicht nötig ist.
+
+Von IaaS als Lösung ist jedoch abzuraten wenn die zuvor erwähnten Nachteile überwiegen, d.h.
+eine sehr große Datensicherheit nötig ist oder die Gesetzeslage es verbietet Daten außerhalb der eigenen Unternehmensgrenzen zu lagern.
+Auch wenn es sich vor allem um die hochperformante Verarbeitung von großen Datenmengen handelt, die nicht direkt für die auf dem IaaS laufende Anwendung zugänglich ist, ist der zeitliche Mehraufwand beim Datentransfer zu bedenken und eine dedizierte Lösung eventuell besser geeignet.
 
 \subsection{Platform as a Service}
-Subsection text here.
+Platform as a Service (PaaS) erweitert die Möglichkeiten des IaaS um Entwicklungsspezifische Punkte, sodass ein PaaS Anbieter für gewöhnlich vorkonfigurierte Entwicklungs- und Laufzeitumgebungen anbietet, die nach Bedarf in der Leistung und Größe skaliert werden können.
+Wie bei IaaS ist es nicht nötig die Hardware auf der die Software laufen soll zu kaufen, diese wird als Teil des Services gestellt.
+PaaS Anbieter müssen dank der Möglichkeiten von IaaS nicht einmal selber Infrastruktur besitzen, sondern können sich auf die Optimierung der für ihr PaaS Geschäft nötigen Software konzentrieren.
+
+Die Leistung einer PaaS besteht dabei jedoch nicht in der Bereitstellung der Software als solches, sondern der Plattform die durch die Software des Anbieters betrieben wird.
+Üblicherweise bietet ein PaaS Unterstützung für die Entwicklung, das Testen, die Veröffentlichung, den Betrieb sowie die Wartung von Anwendungen in der selben Entwicklungsumgebung.
+Der Zugriff auf die Umgebung ist dabei multi-tenant fähig, sodass speziell agile Entwicklungsmethoden mit verteilten Entwicklerteams unterstützt werden.
+
+Die Entwicklungsunterstützung kann dabei in Form von vordefinierten UI Elementen, vorkonfiguriertem Load-Balancing und Skalierungsmaßnahmen bis hin zur Integration mit anderen Webdiensten, Datenbank und Hardware erfolgen.
+Aufgrund der zunehmenden Verbreitung von Standards in der Entwicklung ist es zudem leicht möglich diese vordefinierten Funktionen zu erweitern.
+
+Meistens unterscheiden sich die verschiedenen Plattformen im Ausmaß der Vorarbeit bzw.
+der Konfigurierbarkeit, diese kann von der Entwicklungsumgebungen reichen, bei denen allein die Laufzeitumgebung sowie die Kontrolle über die Leistungsfähigkeit der angeforderten Instanz gegeben wird bis hin zu vorkonfigurierten, komplexen UI Elementen zur Verarbeitung von bereitgestellten Daten, mit denen ohne Programmieraufwand eine Anwendung entwickelt werden kann.
+
+Aufgrund des Fokus' auf die Entwicklungsunterstützung bietet PaaS auch hier den größten Vorteil, da komplexe IT Anwendungen häufig von komplexen Entwicklungsstrukturen begleitet werden.
+Damit einher gehend ist die Nutzung von PaaS ebenfalls für Entwicklungen mit automatisierten Tests und häufigen Iterationen zu empfehlen, da der hohe Automatisierungsgrad eine ständige Neuinstallation stark vereinfacht und somit die dabei auftretenden Probleme von Beginn an behandelt werden können.
+
+Allerdings gilt es bei PaaS den Einsatzzweck auf die Nutzbarkeit mit einem PaaS zu überprüfen sowie bei der vom PaaS verwandten Technologie darauf zu achten ob man einem Vendor lock-in entgehen könnte.
+Wie auch bei IaaS ist auch hier die Performancebetrachtung wichtig, da die standardisierten Umgebungen wenig Spielraum zulassen, spezielle Betriebssystemfunktionen oder Fremdsoftware zu nutzen bzw.
+anzupassen, im Gegensatz zu IaaS gilt diese Limitierung auch beim Betrieb einer eigenen PaaS Umgebung.
 
@@
 Subsection text here.
+1
 
@@
 und dazwischen gibts auch noch:
+1
 
@@
 All my services are belong to you!
+1
 
 \subsection{Whatever as a Service auf meinem PC in der VM bei Goomazoft}
-ich schiebe meine VM dank OpenStack zur Konkurrenz und bin trotzdem der King of my Castle
+----
+1
 
@@
 Cloud.. mit Kartoffeln, als Suppe, aus dem Topf - Junge!
+1
 

### 2015-03-06 Paper/paper.tex
public & private

@@
 \subsection{Software as a Service}
-Subsection text here.
-1
+Software as a Service (SaaS) bildet die oberste Schicht in der schichtweisen Betrachtung des Cloud Computing und wird so auch häufig durch die Nutzung einer der beiden darunter liegenden Schichten realisiert.
+Im Vergleich zu den vorherigen Modellen ist die so angebotene Software von den darunter befindlichen Strukturen abstrahiert und für Endnutzer zugänglich.
+Software die als SaaS angeboten wird, kann vom Nutzer über ein Netzwerk genutzt werden und verlangt so keine Installation.
+Diese Auslieferungsmethode bringt zudem den Vorteil, dass Nutzer sich nicht mehr um die Wartung der Software kümmern müssen und bei der Entwicklung von einer deutlich geringeren Versionsfragmentierung ausgegangen werden kann.
+Wie auch bei den vorangegangenen Schichten wird die SaaS Schicht durch APIs erweiterbar gehalten und nutzt für gewöhnlich fremde APIs um realisiert zu werden.
+
+Vor allem durch den hohen Grad an Standardisierung der Software bietet sich die Nutzung von SaaS für grundlegende Softwaresysteme an, die nicht zum Kernbereich des jeweiligen Unternehmens zählen, email- sowie CRM-Systeme stellen hier ein gängiges Beispiel für den SaaS Einsatz dar.
+Derartige Systeme sind typischerweise für den laufenden Betrieb eines Unternehmens wichtig, bieten jedoch selten einen großen Wettbewerbsvorteil bei eigenen Anpassungen.
+Durch die Vereinbarung von Service Level Agreements ist es vor allem möglich eine gute Erreichbarkeit der Lösung zu gewährleisten - üblicherweise liegt die zugesicherte Erreichbarkeit der Systeme bei 99\% und höher.
+Auch hier werden derartige Dienste entsprechend der Nutzungsdauer bezahlt.
+
+Die leichten Skalierungsmöglichkeiten der einer SaaS Lösung zugrunde liegenden Cloud Infrastruktur erweist sich als weiterer Indikator auf den Einsatz einer solchen Lösung zu setzen.
+Ist es zu erwarten, dass die Software nur über kurze Zeiträume unter hoher Last stehen wird, wie z.B.
+bei Verkaufssystemen vor Weihnachten oder zu Beginn eines neuen Jahres.
+Auch wenn die Nutzung der Software nur für einen begrenzten Zeitraum benötigt wird, bietet sich die Verwendung von SaaS an.
+Ebenso kann das über ein Netzwerk erfolgende Angebot der Software ausgenutzt werden, da Anwendungen mit einem hohen Grad an Interaktion mit anderen Systemen leichter mit diesen sowie weiteren Diensten kommunizieren können.
+Mit Blick auf die zunehmende Verbreitung der mobilen Internet Nutzung sowie der verbreiteten Unterstützung verschiedener Anzeigegrößen im SaaS Umfeld, ist der Einsatz einer SaaS Lösung auch von Interesse wenn ein möglichst nahtloser Übergang zwischen verschiedenen Gerätetypen gewährleistet werden soll, da die SaaS-Anwendung die selbe bleibt und so z.B.
+keine Brüche im Datenbestand auftreten.
+Nicht zuletzt ist eine SaaS Lösung zu empfehlen wenn die Versionsfragmentierung minimal gehalten werden soll.
+
+Im Gegenzug bietet sich eine SaaS Lösung nicht an wenn die benötigte Funktion bereits durch eine existierende on-premise abgedeckt wird, d.h.
+bestehende Systeme durch eine SaaS Einführung nicht weiter genutzt werden würden.
+Ebenso stellt, wie auch bei der IaaS, die Gesetzgebung oder die Firmengrundsätze eine Entscheidungsgrundlage dar, ist vor allem bei einer öffentlichen SaaS Lösung nicht auszuschließen, dass Daten das Land oder das Firmennetzwerk verlassen.
+Und ebenfalls wie bei der IaaS zutreffend ist auch bei SaaS die nötige Verarbeitungsgeschwindigkeit entscheidend, die sofortige Verarbeitung anfallender Echtzeitdaten kann bei SaaS nicht immer gewährleistet sein und so eine on-premise Lösung erstrebenswerter machen.
 
 \subsection{Whatever as a Service}
-und dazwischen gibts auch noch:
-1
+Business Process as a Service, Cloud Setup as a Service? und: Bockwurst!
+0,5
 
@@
 
+\subsection{Public Cloud}
+Anbieter von IT Ressourcen als SaaS, PaaS und speziell als IaaS müssen die Rechenleistung in Form von Rechenzentren bereitstellen, um die Verfügbarkeit dieser Ressourcen über weite Strecken zu gewährleisten, erfolgt dies in der Regel über Orts- und Ländergrenzen hinweg.
+Im Fall einer public Cloud befindet sich die zugrundeliegende Schicht im Eigentum des jeweiligen Cloud Anbieters.
+
+Diese Ressourcen werden mehreren Kunden zur Verfügung gestellt, was zu einer Kostenreduktion für den einzelnen Nutzer führt und die vorhandenen Kapazitäten besser ausnutzt - z.b.
+indem die nicht benötigte Leistung eines Kunden sinnvoll mit dem Abfangen eines hohen Leistungsbedarfs eines anderen Kunden kombiniert werden kann.
+Im Gegenzug bedeutet diese Ressourcenteilung jedoch z.B. auch die gemeinsame Nutzung von Speicher bzw. die geringere Kontrolle über die eingesetzte Software und die so verarbeiteten Daten.
+
+Die vorgestellten Service Modelle (IaaS, PaaS und SaaS) sind alle sowohl als private als auch als public Lösung zu finden.
+
+Auch das Angebot der Public Cloud bietet weitere Unterscheidungsmöglichkeiten in Bezug auf die Hosting Form.
+
+\subsubsection{Shared Public Cloud}
+Wird der Service auf einer mit mehreren Benutzern geteilten Schicht betrieben, deren Architektur, Absicherung und Verwaltung durch den Anbieter erfolgt, wird von einer Shared Public Cloud gesprochen.
+Auch die Anpassbarkeit wird hier durch den Anbieter vorgegeben.
+Durch diese Bedingungen ist es möglich besonders günstige Kosten für den Betrieb zu veranschlagen und den Umfang der Serviceleistung nach Bedarf zu skalieren.
+
+\subsubsection{Dedicated Public Cloud/ Virtual Private Cloud}
+Das direkte Gegenstück zur Shared Public Cloud bildet die Dedicated Public Cloud, bei der ein Teil der Ressourcen der Shared Public Cloud einem Kunden dediziert zur Verfügung gestellt werden.
+Durch den Ausschluss weiterer Nutzer der selben Infrastruktur bietet sich häufig eine bessere Leistungsfähigkeit als bei der Shared Public Cloud, ebenso können meist mehr Sicherheitsmaßnahmen getroffen werden und anderweitige Anpassungen des Dienstes vorgenommen werden.
+Auch wenn es sich um dedizierte Systeme handelt, erfolgt das Hosting der Dienste auf Systemen im Besitz des Anbieters.
+
 \subsection{Private Cloud}
+Die IT Ressourcen werden bei einer Private Cloud exklusiv für einen Kunden bereitgestellt.
+Damit können Anforderungen an Sicherheit, Privatsphäre im hohen Maß erfüllt werden und das Vertrauen in die Cloud Lösung erhöht werden.
+Dazu bietet eine derartige Lösung die Möglichkeit innerhalb des zur Verfügung stehenden Vorrats an Ressourcen nach Bedarf zu skalieren und diese Ressourcen so bestmöglich zu nutzen.
+
+Die Verwendung einer privaten Cloud Lösung bietet sich vor allem an, wenn das Gesetzes- oder Unternehmensumfeld strenge Vorgaben an den Betrieb der IT stellt oder das Vertrauen in einen passenden Cloudanbieter nicht ausreicht um die nötige Lösung in dessen Public Cloud zu hosten.
+
+Wie auch bei der Public Cloud kann die Private Cloud anhand der Hosting Form unterschieden werden.
+
+\subsubsection{Self-Hosted Private Cloud}
+Die Self-Hosted Private Cloud stellt auf Basis der bestehenden Systeme und Services eine im Rahmen dieser skalierbare Cloud Umgebung.
+Dadurch behält man die volle Kontrolle über die Systeme, kann die Architektur nach Belieben anpassen und die Auslastung der Systeme maximieren.
+
+\subsubsection{Hosted Private Cloud}
+Im Vergleich zur Dedicated Public Cloud/ Virtual Private Cloud, ist die Hosted Private Cloud zwar ebenfalls im Data-Center eines Cloudanbieters angesiedelt und wird mittels der Dienste dieses Anbieters betrieben, allerdings können die dazu nötigen Systeme vom Kunden angepasst werden und werden durch den Kunden dediziert gemietet.
+Durch diese Konstellation lässt sich der Vorteil einer in einem Data-Center befindlichen Lösung mit der Kontrolle wie bei einer Self-Hosted Private Cloud kombinieren.
+
+\subsubsection{Private Cloud Appliance}
+Bei einer Private Cloud Appliance wird eine von einem Cloudanbieter entworfene und angepasste Cloudumgebung beim Kunden installiert und durch diesen oder den Cloudanbieter selbst gewartet.
+Dadurch ist es möglich die Interoperabilität der Dienste des Cloudanbieters nutzen zu können ohne die Sicherheit oder die Kontrolle über die Daten einzuschränken, allerdings ist die Skalierung meist nur im Rahmen der vorhandenen Umgebung möglich.
+
 Subsection text here.
-1
-
-\subsection{Public Cloud}
-Subsection text here.
-1
+0,5
 
@@
 Subsection text here.
-1
+0,5
 

### 2015-03-11 Paper/paper.tex
public & private

@@
 
-Subsection text here.
-0,5
+\subsection{Hybrid Cloud}
+Neben der Unterscheidung in Private- und Public Cloud ergibt sich auch ein Raum für Mischformen, bei denen verschiedene Cloud Infrastrukturformen miteinander kombiniert werden.
+Die Komposition erfolgt dabei so, dass die Teilbestandteile eigenständig funktionieren, bei Bedarf jedoch zwischen den Bestandteilen ausgetauscht werden kann um z.B.
+Lastspitzen abzufangen oder um Teilberechnungen auf einem angepassten Dienst durchzuführen.
+Als Hybrid Cloud werden auch Systeme bezeichnet, die verschiedene Dienste der gleichen Infrastrukturform komponieren wie z.B.
+mehrere Public Cloud Dienste.
 
-\subsection{Hybrid Cloud}
-Subsection text here.
-0,5
+Besonders bietet sich diese Form an, wenn datenschutzkritische Prozesse gesondert in einer Private Cloud und datenschutzunkritische Prozesse in einer Public Cloud bearbeitet werden können, da so die Einspar- sowie Skalierungsmöglichkeiten der Public Cloud genutzt werden und gleichzeitig die Datenexposition verhindert werden kann.
+Die Unterteilung von Geschäftsprozessen in diese Kategorien stellt dabei jedoch keine geringe Hürde dar.
 

### 2015-03-12 Paper/paper.tex
cleaned template

@@
 % Ausarbeitung für das Seminar
-%	Industrie-Seminar: "Cloud Computing - Wie die Industrie sich neuen Herausforderungen stellt"
+%	Industrie-Seminar: "Cloud Computing - Wie die Industrie 
+%		sich neuen Herausforderungen stellt"
 %	von Prof. Dr. Andreas Polze
@@
 
-\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}
-
 \begin{document}
 
-\title{Kartoffelsuppe in der Cloud - IaaS, PaaS und SaaS aus der privaten Mensa für grandioses Aroma!}
+\title{Vergleich von Cloud-Modellen}
 
@@
 
-% The paper headers
-\markboth{Journal of \LaTeX\ Class Files,~Vol.~13, No.~9, September~2014}%
-{Shell \MakeLowercase{\textit{et al.}}: Bare Demo of IEEEtran.cls for Journals}
-% The only time the second header will appear is for the odd numbered pages
-% after the title page when using the twoside option.
-% 
-% *** Note that you probably will NOT want to include the author's ***
-% *** name in the headers of peer review papers.                   ***
-% You can use \ifCLASSOPTIONpeerreview for conditional compilation here if
-% you desire.
+\markboth{Industrie-Seminar: ``Cloud Computing - Wie die Industrie sich neuen Herausforderungen stellt'' 22.03.2015}{}
 
-% If you want to put a publisher's ID mark on the page you can do it like
-% this:
-%\IEEEpubid{0000--0000/00\$00.00~\copyright~2014 IEEE}
-% Remember, if you use this you must call \IEEEpubidadjcol in the second
-% column for its text to clear the IEEEpubid mark.
-
-% use for special paper notices
-%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}
-
-% make the title area
 \maketitle
 
-% As a general rule, do not put math, special symbols or citations
-% in the abstract or keywords.
 \begin{abstract}
@@
 
-% Note that keywords are not normally used for peerreview papers.
 \begin{IEEEkeywords}
-IEEEtran, journal, \LaTeX, paper, template.
+cloud computing, deployment models, delivery models
 \end{IEEEkeywords}
-
-% For peer review papers, you can put extra information on the cover
-% page as needed:
-% \ifCLASSOPTIONpeerreview
-% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
-% \fi
-%
-% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
-% creates the second title. It will be ignored for other modes.
-\IEEEpeerreviewmaketitle
 
@@
 
-\hfill 27. Februar, 2014
-
-\subsection{Subsection Heading Here}
-Subsection text here.
-
-% needed in second column of first page if using \IEEEpubid
-%\IEEEpubidadjcol
-
-\subsubsection{Subsubsection Heading Here}
-Subsubsection text here.
+\hfill 22. März 2015
 
@@
 \subsection{Whatever as a Service auf meinem PC in der VM bei Goomazoft}
-----
-1
-
-% An example of a floating figure using the graphicx package.
-% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
-% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
-% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
-% is designed to preserve the operation of \label within \caption
-% even when the captionsoff option is in effect. However, because
-% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
-% \label just after \caption rather than within \caption{}.
-%
-% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
-% option should be used if it is desired that the figures are to be
-% displayed while in draft mode.
-%
-%\begin{figure}[!t]
-%\centering
-%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
-% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
-% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
-% via \DeclareGraphicsExtensions.
-%\caption{Simulation results for the network.}
-%\label{fig_sim}
-%\end{figure}
-
-% Note that IEEE typically puts floats only at the top, even when this
-% results in a large percentage of a column being occupied by floats.
-
-% An example of a double column floating figure using two subfigures.
-% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
-% The subfigure \label commands are set within each subfloat command,
-% and the \label for the overall figure must come after \caption.
-% \hfil is used as a separator to get equal spacing.
-% Watch out that the combined width of all the subfigures on a 
-% line do not exceed the text width or a line break will occur.
-%
-%\begin{figure*}[!t]
-%\centering
-%\subfloat[Case I]{\includegraphics[width=2.5in]{box}%
-%\label{fig_first_case}}
-%\hfil
-%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{box}%
-%\label{fig_second_case}}
-%\caption{Simulation results for the network.}
-%\label{fig_sim}
-%\end{figure*}
-%
-% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
-% captions (using the optional argument to \subfloat[]), but instead will
-% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.
-% Be aware that for subfig.sty to generate the (a), (b), etc., subfigure
-% labels, the optional argument to \subfloat must be present. If a
-% subcaption is not desired, just leave its contents blank,
-% e.g., \subfloat[].
-
-% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the
-% \caption command should come BEFORE the table and, given that table
-% captions serve much like titles, are usually capitalized except for words
-% such as a, an, and, as, at, but, by, for, in, nor, of, on, or, the, to
-% and up, which are usually not capitalized unless they are the first or
-% last word of the caption. Table text will default to \footnotesize as
-% IEEE normally uses this smaller font for tables.
-% The \label must come after \caption as always.
-%
-%\begin{table}[!t]
-%% increase table row spacing, adjust to taste
-%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
-% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
-%\caption{An Example of a Table}
-%\label{table_example}
-%\centering
-%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
-%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
-%\begin{tabular}{|c||c|}
-%\hline
-%One & Two\\
-%\hline
-%Three & Four\\
-%\hline
-%\end{tabular}
-%\end{table}
-
-% Note that the IEEE does not put floats in the very first column
-% - or typically anywhere on the first page for that matter. Also,
-% in-text middle ("here") positioning is typically not used, but it
-% is allowed and encouraged for Computer Society conferences (but
-% not Computer Society journals). Most IEEE journals/conferences use
-% top floats exclusively. 
-% Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals/conferences, places
-% footnotes above bottom floats. This can be corrected via the
-% \fnbelowfloat command of the stfloats package.
+...
 
@@
 
-% if have a single appendix:
-%\appendix[Proof of the Zonklar Equations]
-% or
-%\appendix  % for no appendix heading
-% do not use \section anymore after \appendix, only \section*
-% is possibly needed
-
-% use appendices with more than one appendix
-% then use \section to start each appendix
-% you must declare a \section before using any
-% \subsection or using \label (\appendices by itself
-% starts a section numbered zero.)
-%
-
 \appendices
-\section{Proof of the First Zonklar Equation}
+\section{Appendix 1}
 Appendix one text goes here.
@@
 % if you want by leaving the argument blank
-\section{}
+\section{Appendix 2}
 Appendix two text goes here.
-
-% use section* for acknowledgment
-\section*{Acknowledgment}
-
-The authors would like to thank...
 
@@
 
-% trigger a \newpage just before the given reference
-% number - used to balance the columns on the last page
-% adjust value as needed - may need to be readjusted if
-% the document is modified later
-%\IEEEtriggeratref{8}
-% The "triggered" command can be changed if desired:
-%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}
-
-% references section
-
-% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
-% BibTeX documentation can be easily obtained at:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/biblio/bibtex/contrib/doc/
-% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
-% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
-%\bibliographystyle{IEEEtran}
-% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
-%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
-%
-% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
-% set second argument of \begin to the number of references
-% (used to reserve space for the reference number labels box)
 \begin{thebibliography}{1}
@@
 
-% biography section
-% 
-% If you have an EPS/PDF photo (graphicx package needed) extra braces are
-% needed around the contents of the optional argument to biography to prevent
-% the LaTeX parser from getting confused when it sees the complicated
-% \includegraphics command within an optional argument. (You could create
-% your own custom macro containing the \includegraphics command to make things
-% simpler here.)
-%\begin{IEEEbiography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{mshell}}]{Michael Shell}
-% or if you just want to reserve a space for a photo:
-
-\begin{IEEEbiography}{Michael Shell}
-Biography text here.
-\end{IEEEbiography}
-
-% if you will not have a photo at all:
-\begin{IEEEbiographynophoto}{John Doe}
-Biography text here.
-\end{IEEEbiographynophoto}
-
-% insert where needed to balance the two columns on the last page with
-% biographies
-%\newpage
-
-\begin{IEEEbiographynophoto}{Jane Doe}
-Biography text here.
-\end{IEEEbiographynophoto}
-
-% You can push biographies down or up by placing
-% a \vfill before or after them. The appropriate
-% use of \vfill depends on what kind of text is
-% on the last page and whether or not the columns
-% are being equalized.
-
-%\vfill
-
-% Can be used to pull up biographies so that the bottom of the last one
-% is flush with the other column.
-%\enlargethispage{-5in}
-
-% that's all folks
 \end{document}

### 2015-03-12 Paper/content/00_abstract.tex
paper: shiny new structure ^-^

--- 2015-03-12 Paper/paper.tex
@@
-% 
-% Tim Sporleder, Manuel Zedel
-%
-% Ausarbeitung für das Seminar
-%	Industrie-Seminar: "Cloud Computing - Wie die Industrie 
-%		sich neuen Herausforderungen stellt"
-%	von Prof. Dr. Andreas Polze
-%	Hasso-Plattner-Institut Potsdam
-%	Wintersemester 2014/2015
-%
-% Basiert auf:
-% 	bare_jrnl.tex
-% 	V1.4a
-% 	2014/09/17
-% 	by Michael Shell
-%
-
-\documentclass[journal]{IEEEtran}
-
-\usepackage{cite}
-
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
-\graphicspath{{images/}}
-\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}
-
-\usepackage[cmex10]{amsmath}
-\interdisplaylinepenalty=2500
-
-\usepackage{algorithmic}
-
-\usepackage{array}
-
-\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
-
-\usepackage{fixltx2e}
-
-\usepackage{url}
-\usepackage[utf8]{inputenc} 
-\usepackage[ngerman]{babel}
-
-\begin{document}
-
-\title{Vergleich von Cloud-Modellen}
-
-\author{Tim~Sporleder und Manuel~Zedel\thanks{}}
-
-\markboth{Industrie-Seminar: ``Cloud Computing - Wie die Industrie sich neuen Herausforderungen stellt'' 22.03.2015}{}
-
-\maketitle
-
 \begin{abstract}
-The abstract goes here.
+...
 \end{abstract}
@@
 \end{IEEEkeywords}
-
-\section{Einleitung}
-% The very first letter is a 2 line initial drop letter followed
-% by the rest of the first word in caps.
-% 
-% form to use if the first word consists of a single letter:
-% \IEEEPARstart{A}{demo} file is ....
-% 
-% form to use if you need the single drop letter followed by
-% normal text (unknown if ever used by IEEE):
-% \IEEEPARstart{A}{}demo file is ....
-% 
-% Some journals put the first two words in caps:
-% \IEEEPARstart{T}{his demo} file is ....
-% 
-% Here we have the typical use of a "T" for an initial drop letter
-% and "HIS" in caps to complete the first word.
-\IEEEPARstart{A}{ufgrund} der breiten Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur und dem so möglichen Zugang zu IT-Ressourcen über diese Netzwerke wird das Betriebsmodell vieler Systeme geändert.
-Das Cloud Computing wird laut NIST durch fünf wesentliche Bestandteile definiert - die bereits erwähnte breite Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur sowie der Zugriff darauf, die schnelle und einfache Skalierbarkeit der Leistung und Reichweite von Rechenressourcen, das Zusammenfassen von Pools ebendieser Ressourcen die mehreren Nutzern zur Verfügung gestellt werden, sowie die Nutzbarkeit nach dem eigenem Bedarf und schließlich die Verbrauchs-gemäße Abrechnung der Ressourcen.
-
-Dabei wird durch das NIST wie auch im allgemeinen Gebrauch in vier verschiedene Service Modelle im Cloud Computing in Infrastructure as a Service, Platform as a Service und Software as a Service unterteilt.
-Die Ausprägungen dieser Service Modelle sind jedoch mitunter Anbieter-spezifisch.
-
-Zudem können diese Dienste auf unterschiedliche Weisen abgerufen werden, die Unterscheidung in Private und Public Cloud stellt hierbei eine gebräuchliche Unterteilung dar, auch an diesem Punkt gibt es Anbieter-spezifische Auffassungen bei der Einteilung der bereitgestellten Lösungen.
-Durch das NIST erfolgt so z.B.
-neben der Unterscheidung in Private und Public Cloud auch noch die Einteilung in Community und Hybrid Cloud.
-
-Mit der zunehmenden Anzahl der Anbieter von Cloud Diensten entstehen auch immer neue Möglichkeiten Cloud-Dienste zu kreieren und darauf zuzugreifen.
-So könnte beispielsweise durch die Möglichkeit dedizierte virtuelle CPUs zu nutzen, die Public Cloud für den Betreiber einer Private Cloud interessanter werden.
-In dieser Arbeit sollen die speziellen Anforderungen an die jeweilige Serviceform erörtert und daraus resultierende Vorteile beim Betrieb in einer Private, respektive Public, Cloud aufgezeigt werden um eine zeitgemäße Empfehlung bei der Entscheidung für oder gegen das jeweilige Betriebsmodell zu geben.
-
-Um die verschiedenen Service Modelle genauer zu untersuchen sollen sie zunächst definiert werden und exemplarisch die Unterschiede bei dieser Definition zwischen verschiedenen Herstellern aufgezeigt.
-Im Anschluss erfolgt die selbige Herangehensweise zur Definition der Eigenschaften von Private und Public Clouds sowie die weiteren Ausprägungsformen der Betriebsmodelle.
-Auf dieser Grundlage werden die verschiedenen Service Modelle unter Beachtung typischer Einsatzzwecke auf die Möglichkeit der Nutzung im Rahmen der verschiedenen Betriebsmodelle überprüft.
-
-\hfill 22. März 2015
-
-\section{$\{I|P|S\}$aaS}
-\IEEEPARstart{Ü}{}blicherweise wird Cloud Computing als Schichtenmodell beschrieben, bei dem Schichten durch die Service Modelle charakterisiert werden.
-Die unterste Schicht bildet die Infrastruktur der Lösung, bestehend aus der zum Betrieb nötigen Hard- und Software.
-Die darüber liegende Schicht wird als Plattform bezeichnet, sie besteht für gewöhnlich aus einer Sammlung an Werkzeugen und Diensten mit denen das Programmieren und Bereitstellen neuer Cloudanwendungen vereinfacht und beschleunigt wird.
-Auf diesen beiden Schichten befindet sich die Software Schicht, mit der Endnutzer in Form von bestehenden Webapplikationen interagieren.
-
-Auch wenn diese Schichten nicht zusammen genutzt werden müssen, erschließt sich der Zusammenhang jedoch leicht anhand einer Analogie mit der Berliner S-Bahn: Die Schienen bilden die Infrastruktur, die darauf befindlichen Züge stellen die Plattform dar und das S-Bahn Personal, welches die Züge betreibt und so Fahrgäste transportiert dient als Software, welche die ihr zugewiesenen Schienen und Züge nutzt.
-Im Fall eines Schienenbruchs könnten die Züge auf anderen Strecken zum Einsatz kommen und das Personal könnte auf anderen Verbindungen eingesetzt werden um Fahrgäste zu transportieren.
-
-Dabei gilt es zu beachten, dass die Grenzen zwischen den einzelnen Schichten nicht immer klar gezogen werden können, analog könnte die S-Bahn möglicherweise eine speziell angepasste Antriebstechnik benötigen und so direkt an die Berliner Infrastruktur gekoppelt sein, oder nach der Umstellung auf Draisinen eine der Infrastruktur nähere Betriebsweise eingeführt haben - wodurch der Plattform Charakter in den Hintergrund gerückt werden würde.
-Als Beispiel einer Infrastruktur die auch gleichzeitig als Plattform fungiert wäre z.B.
-eine Rolltreppe als Analogie zu betrachten.
-
-Im folgenden Teil der Arbeit werden die verschiedenen Schichten bzw. Service Modelle vorgestellt und auf ebenfalls entstandene Mischformen eingegangen.
-
-\subsection{Infrastructure as a Service}
-Infrastructure as a Service (IaaS) bezeichnet üblicherweise die Bereitstellung von Serverleistung und den dazugehörigen Betriebssystemen, dem Speicherplatz sowie der Netzwerkinfrastruktur.
-Im Gegensatz zum Kauf der Serverfläche, der Server selber, der Betriebssysteme und deren zugehöriger Software, der zugehörigen Infrastruktur etc.
-werden hier die benötigten Ressourcen nur nach tatsächlicher Nutzung berechnet.
-
-IaaS stellt für gewöhnlich die Ressourcen ohne Einschränkungen für die Anzahl der Nutzer als Dienst bereit und erlaubt es die bezogene Leistung dynamisch zu skalieren.
-Mit der Skalierung des genutzten Services wird üblicherweise auch die Berechnungsgrundlage geändert - vergleichbar mit der Berechnung von Strom- oder Gaskosten.
-
-Indem IaaS Anbieter mehr und mehr Konfigurationsunterstützung in Form von Tools und automatisierten Vorgängen bereitstellen, wird die Grenze zur Platform as a Service (PaaS) zunehmend verschoben.
-Zudem erlauben offene Standards und universell einsetzbare Tools die flexible Kombination von lokal gehosteten Systemen mit denen die durch einen öffentlichen IaaS Anbieter bezogen werden, was als Hybrid Cloud bezeichnet werden kann [Verweis auf ].
-
-Aufgrund der weitgehenden Freiheit eines Nutzers bei der Handhabung der genutzten Ressource steht es meist frei Server im Rahmen der Unterstützten Betriebssysteme nach Belieben anzupassen.
-Im Vergleich zu den noch folgenden Service Modellen Platform- und Software as a Service bietet IaaS damit die höchste Flexibilität und erlaubt z.B.
-den Einsatz von höchst spezialisierter Software.
-
-Durch die Bereitstellung der bloßen Infrastruktur-Ressourcen beschränkt sich bei diesem Service Modell auch die Service Level Garantie nur auf die Verfügbarkeit der Ressourcen sowie die time to provision einer neuen Einheit.
-Je nach Ressourcentyp kann dabei jedoch die Garantie für Funktionen die nicht dem Kern des Dienstes entsprechen ausdrücklich verneint werden - so z.B.
-die Sicherheit der Daten bei einer virtuellen Server Instanz im Vergleich zu der Sicherheit bei einem reinen Cloud Speicheranbieter.
-Die Verantwortung zur Wahrung solcher Interessen obliegt hier zum größten Teil dem Nutzer.
-Zudem bedeutet die Nutzung einer nicht eigenen Infrastruktur in der Regel auch eine zunehmende Latenz der errechneten Ergebnisse, sowie einen erhöhten Zeitaufwand beim laden der zu verarbeitenden Daten.
-
-Sinnvoll erscheint die Nutzung von IaaS daher vor allem wenn die dynamische Skalierung der Ressourcen nötig ist, d.h.
-wenn kurzzeitig eine verstärkte Nachfrage auftritt oder ein plötzlich auftretendes Wachstum der Nutzerbasis eine solche Skalierung verlangt.
-Zudem ist IaaS für Unternehmen interessant deren Kapitalressourcen nicht ausreichen um die nötige Menge an Hardware zu beschaffen um die für die Geschäftsidee nötigen Systeme zu betreiben.
-Überdies kann IaaS häufig auch bei Testprojekten oder nur ausgewählten Geschäftsgebieten machen, sodass der Betrieb eines Unternehmens allein auf Basis von IaaS nicht nötig ist.
-
-Von IaaS als Lösung ist jedoch abzuraten wenn die zuvor erwähnten Nachteile überwiegen, d.h.
-eine sehr große Datensicherheit nötig ist oder die Gesetzeslage es verbietet Daten außerhalb der eigenen Unternehmensgrenzen zu lagern.
-Auch wenn es sich vor allem um die hochperformante Verarbeitung von großen Datenmengen handelt, die nicht direkt für die auf dem IaaS laufende Anwendung zugänglich ist, ist der zeitliche Mehraufwand beim Datentransfer zu bedenken und eine dedizierte Lösung eventuell besser geeignet.
-
-\subsection{Platform as a Service}
-Platform as a Service (PaaS) erweitert die Möglichkeiten des IaaS um Entwicklungsspezifische Punkte, sodass ein PaaS Anbieter für gewöhnlich vorkonfigurierte Entwicklungs- und Laufzeitumgebungen anbietet, die nach Bedarf in der Leistung und Größe skaliert werden können.
-Wie bei IaaS ist es nicht nötig die Hardware auf der die Software laufen soll zu kaufen, diese wird als Teil des Services gestellt.
-PaaS Anbieter müssen dank der Möglichkeiten von IaaS nicht einmal selber Infrastruktur besitzen, sondern können sich auf die Optimierung der für ihr PaaS Geschäft nötigen Software konzentrieren.
-
-Die Leistung einer PaaS besteht dabei jedoch nicht in der Bereitstellung der Software als solches, sondern der Plattform die durch die Software des Anbieters betrieben wird.
-Üblicherweise bietet ein PaaS Unterstützung für die Entwicklung, das Testen, die Veröffentlichung, den Betrieb sowie die Wartung von Anwendungen in der selben Entwicklungsumgebung.
-Der Zugriff auf die Umgebung ist dabei multi-tenant fähig, sodass speziell agile Entwicklungsmethoden mit verteilten Entwicklerteams unterstützt werden.
-
-Die Entwicklungsunterstützung kann dabei in Form von vordefinierten UI Elementen, vorkonfiguriertem Load-Balancing und Skalierungsmaßnahmen bis hin zur Integration mit anderen Webdiensten, Datenbank und Hardware erfolgen.
-Aufgrund der zunehmenden Verbreitung von Standards in der Entwicklung ist es zudem leicht möglich diese vordefinierten Funktionen zu erweitern.
-
-Meistens unterscheiden sich die verschiedenen Plattformen im Ausmaß der Vorarbeit bzw.
-der Konfigurierbarkeit, diese kann von der Entwicklungsumgebungen reichen, bei denen allein die Laufzeitumgebung sowie die Kontrolle über die Leistungsfähigkeit der angeforderten Instanz gegeben wird bis hin zu vorkonfigurierten, komplexen UI Elementen zur Verarbeitung von bereitgestellten Daten, mit denen ohne Programmieraufwand eine Anwendung entwickelt werden kann.
-
-Aufgrund des Fokus' auf die Entwicklungsunterstützung bietet PaaS auch hier den größten Vorteil, da komplexe IT Anwendungen häufig von komplexen Entwicklungsstrukturen begleitet werden.
-Damit einher gehend ist die Nutzung von PaaS ebenfalls für Entwicklungen mit automatisierten Tests und häufigen Iterationen zu empfehlen, da der hohe Automatisierungsgrad eine ständige Neuinstallation stark vereinfacht und somit die dabei auftretenden Probleme von Beginn an behandelt werden können.
-
-Allerdings gilt es bei PaaS den Einsatzzweck auf die Nutzbarkeit mit einem PaaS zu überprüfen sowie bei der vom PaaS verwandten Technologie darauf zu achten ob man einem Vendor lock-in entgehen könnte.
-Wie auch bei IaaS ist auch hier die Performancebetrachtung wichtig, da die standardisierten Umgebungen wenig Spielraum zulassen, spezielle Betriebssystemfunktionen oder Fremdsoftware zu nutzen bzw.
-anzupassen, im Gegensatz zu IaaS gilt diese Limitierung auch beim Betrieb einer eigenen PaaS Umgebung.
-
-\subsection{Software as a Service}
-Software as a Service (SaaS) bildet die oberste Schicht in der schichtweisen Betrachtung des Cloud Computing und wird so auch häufig durch die Nutzung einer der beiden darunter liegenden Schichten realisiert.
-Im Vergleich zu den vorherigen Modellen ist die so angebotene Software von den darunter befindlichen Strukturen abstrahiert und für Endnutzer zugänglich.
-Software die als SaaS angeboten wird, kann vom Nutzer über ein Netzwerk genutzt werden und verlangt so keine Installation.
-Diese Auslieferungsmethode bringt zudem den Vorteil, dass Nutzer sich nicht mehr um die Wartung der Software kümmern müssen und bei der Entwicklung von einer deutlich geringeren Versionsfragmentierung ausgegangen werden kann.
-Wie auch bei den vorangegangenen Schichten wird die SaaS Schicht durch APIs erweiterbar gehalten und nutzt für gewöhnlich fremde APIs um realisiert zu werden.
-
-Vor allem durch den hohen Grad an Standardisierung der Software bietet sich die Nutzung von SaaS für grundlegende Softwaresysteme an, die nicht zum Kernbereich des jeweiligen Unternehmens zählen, email- sowie CRM-Systeme stellen hier ein gängiges Beispiel für den SaaS Einsatz dar.
-Derartige Systeme sind typischerweise für den laufenden Betrieb eines Unternehmens wichtig, bieten jedoch selten einen großen Wettbewerbsvorteil bei eigenen Anpassungen.
-Durch die Vereinbarung von Service Level Agreements ist es vor allem möglich eine gute Erreichbarkeit der Lösung zu gewährleisten - üblicherweise liegt die zugesicherte Erreichbarkeit der Systeme bei 99\% und höher.
-Auch hier werden derartige Dienste entsprechend der Nutzungsdauer bezahlt.
-
-Die leichten Skalierungsmöglichkeiten der einer SaaS Lösung zugrunde liegenden Cloud Infrastruktur erweist sich als weiterer Indikator auf den Einsatz einer solchen Lösung zu setzen.
-Ist es zu erwarten, dass die Software nur über kurze Zeiträume unter hoher Last stehen wird, wie z.B.
-bei Verkaufssystemen vor Weihnachten oder zu Beginn eines neuen Jahres.
-Auch wenn die Nutzung der Software nur für einen begrenzten Zeitraum benötigt wird, bietet sich die Verwendung von SaaS an.
-Ebenso kann das über ein Netzwerk erfolgende Angebot der Software ausgenutzt werden, da Anwendungen mit einem hohen Grad an Interaktion mit anderen Systemen leichter mit diesen sowie weiteren Diensten kommunizieren können.
-Mit Blick auf die zunehmende Verbreitung der mobilen Internet Nutzung sowie der verbreiteten Unterstützung verschiedener Anzeigegrößen im SaaS Umfeld, ist der Einsatz einer SaaS Lösung auch von Interesse wenn ein möglichst nahtloser Übergang zwischen verschiedenen Gerätetypen gewährleistet werden soll, da die SaaS-Anwendung die selbe bleibt und so z.B.
-keine Brüche im Datenbestand auftreten.
-Nicht zuletzt ist eine SaaS Lösung zu empfehlen wenn die Versionsfragmentierung minimal gehalten werden soll.
-
-Im Gegenzug bietet sich eine SaaS Lösung nicht an wenn die benötigte Funktion bereits durch eine existierende on-premise abgedeckt wird, d.h.
-bestehende Systeme durch eine SaaS Einführung nicht weiter genutzt werden würden.
-Ebenso stellt, wie auch bei der IaaS, die Gesetzgebung oder die Firmengrundsätze eine Entscheidungsgrundlage dar, ist vor allem bei einer öffentlichen SaaS Lösung nicht auszuschließen, dass Daten das Land oder das Firmennetzwerk verlassen.
-Und ebenfalls wie bei der IaaS zutreffend ist auch bei SaaS die nötige Verarbeitungsgeschwindigkeit entscheidend, die sofortige Verarbeitung anfallender Echtzeitdaten kann bei SaaS nicht immer gewährleistet sein und so eine on-premise Lösung erstrebenswerter machen.
-
-\subsection{Whatever as a Service}
-Business Process as a Service, Cloud Setup as a Service? und: Bockwurst!
-0,5
-
-\section{Private vs. Public}
-All my clouds are belong to you!
-
-\subsection{Public Cloud}
-Anbieter von IT Ressourcen als SaaS, PaaS und speziell als IaaS müssen die Rechenleistung in Form von Rechenzentren bereitstellen, um die Verfügbarkeit dieser Ressourcen über weite Strecken zu gewährleisten, erfolgt dies in der Regel über Orts- und Ländergrenzen hinweg.
-Im Fall einer public Cloud befindet sich die zugrundeliegende Schicht im Eigentum des jeweiligen Cloud Anbieters.
-
-Diese Ressourcen werden mehreren Kunden zur Verfügung gestellt, was zu einer Kostenreduktion für den einzelnen Nutzer führt und die vorhandenen Kapazitäten besser ausnutzt - z.b.
-indem die nicht benötigte Leistung eines Kunden sinnvoll mit dem Abfangen eines hohen Leistungsbedarfs eines anderen Kunden kombiniert werden kann.
-Im Gegenzug bedeutet diese Ressourcenteilung jedoch z.B. auch die gemeinsame Nutzung von Speicher bzw. die geringere Kontrolle über die eingesetzte Software und die so verarbeiteten Daten.
-
-Die vorgestellten Service Modelle (IaaS, PaaS und SaaS) sind alle sowohl als private als auch als public Lösung zu finden.
-
-Auch das Angebot der Public Cloud bietet weitere Unterscheidungsmöglichkeiten in Bezug auf die Hosting Form.
-
-\subsubsection{Shared Public Cloud}
-Wird der Service auf einer mit mehreren Benutzern geteilten Schicht betrieben, deren Architektur, Absicherung und Verwaltung durch den Anbieter erfolgt, wird von einer Shared Public Cloud gesprochen.
-Auch die Anpassbarkeit wird hier durch den Anbieter vorgegeben.
-Durch diese Bedingungen ist es möglich besonders günstige Kosten für den Betrieb zu veranschlagen und den Umfang der Serviceleistung nach Bedarf zu skalieren.
-
-\subsubsection{Dedicated Public Cloud/ Virtual Private Cloud}
-Das direkte Gegenstück zur Shared Public Cloud bildet die Dedicated Public Cloud, bei der ein Teil der Ressourcen der Shared Public Cloud einem Kunden dediziert zur Verfügung gestellt werden.
-Durch den Ausschluss weiterer Nutzer der selben Infrastruktur bietet sich häufig eine bessere Leistungsfähigkeit als bei der Shared Public Cloud, ebenso können meist mehr Sicherheitsmaßnahmen getroffen werden und anderweitige Anpassungen des Dienstes vorgenommen werden.
-Auch wenn es sich um dedizierte Systeme handelt, erfolgt das Hosting der Dienste auf Systemen im Besitz des Anbieters.
-
-\subsection{Private Cloud}
-Die IT Ressourcen werden bei einer Private Cloud exklusiv für einen Kunden bereitgestellt.
-Damit können Anforderungen an Sicherheit, Privatsphäre im hohen Maß erfüllt werden und das Vertrauen in die Cloud Lösung erhöht werden.
-Dazu bietet eine derartige Lösung die Möglichkeit innerhalb des zur Verfügung stehenden Vorrats an Ressourcen nach Bedarf zu skalieren und diese Ressourcen so bestmöglich zu nutzen.
-
-Die Verwendung einer privaten Cloud Lösung bietet sich vor allem an, wenn das Gesetzes- oder Unternehmensumfeld strenge Vorgaben an den Betrieb der IT stellt oder das Vertrauen in einen passenden Cloudanbieter nicht ausreicht um die nötige Lösung in dessen Public Cloud zu hosten.
-
-Wie auch bei der Public Cloud kann die Private Cloud anhand der Hosting Form unterschieden werden.
-
-\subsubsection{Self-Hosted Private Cloud}
-Die Self-Hosted Private Cloud stellt auf Basis der bestehenden Systeme und Services eine im Rahmen dieser skalierbare Cloud Umgebung.
-Dadurch behält man die volle Kontrolle über die Systeme, kann die Architektur nach Belieben anpassen und die Auslastung der Systeme maximieren.
-
-\subsubsection{Hosted Private Cloud}
-Im Vergleich zur Dedicated Public Cloud/ Virtual Private Cloud, ist die Hosted Private Cloud zwar ebenfalls im Data-Center eines Cloudanbieters angesiedelt und wird mittels der Dienste dieses Anbieters betrieben, allerdings können die dazu nötigen Systeme vom Kunden angepasst werden und werden durch den Kunden dediziert gemietet.
-Durch diese Konstellation lässt sich der Vorteil einer in einem Data-Center befindlichen Lösung mit der Kontrolle wie bei einer Self-Hosted Private Cloud kombinieren.
-
-\subsubsection{Private Cloud Appliance}
-Bei einer Private Cloud Appliance wird eine von einem Cloudanbieter entworfene und angepasste Cloudumgebung beim Kunden installiert und durch diesen oder den Cloudanbieter selbst gewartet.
-Dadurch ist es möglich die Interoperabilität der Dienste des Cloudanbieters nutzen zu können ohne die Sicherheit oder die Kontrolle über die Daten einzuschränken, allerdings ist die Skalierung meist nur im Rahmen der vorhandenen Umgebung möglich.
-
-\subsection{Hybrid Cloud}
-Neben der Unterscheidung in Private- und Public Cloud ergibt sich auch ein Raum für Mischformen, bei denen verschiedene Cloud Infrastrukturformen miteinander kombiniert werden.
-Die Komposition erfolgt dabei so, dass die Teilbestandteile eigenständig funktionieren, bei Bedarf jedoch zwischen den Bestandteilen ausgetauscht werden kann um z.B.
-Lastspitzen abzufangen oder um Teilberechnungen auf einem angepassten Dienst durchzuführen.
-Als Hybrid Cloud werden auch Systeme bezeichnet, die verschiedene Dienste der gleichen Infrastrukturform komponieren wie z.B.
-mehrere Public Cloud Dienste.
-
-Besonders bietet sich diese Form an, wenn datenschutzkritische Prozesse gesondert in einer Private Cloud und datenschutzunkritische Prozesse in einer Public Cloud bearbeitet werden können, da so die Einspar- sowie Skalierungsmöglichkeiten der Public Cloud genutzt werden und gleichzeitig die Datenexposition verhindert werden kann.
-Die Unterteilung von Geschäftsprozessen in diese Kategorien stellt dabei jedoch keine geringe Hürde dar.
-
-\section{Private vs. Publicly as a Service}
-All my services are belong to you!
-1
-
-\subsection{Whatever as a Service auf meinem PC in der VM bei Goomazoft}
-...
-
-\section{Verwandte Arbeiten}
-Bing
-SAP
-Fujitsu
-HP
-Kontext
-
-\section{Zusammenfassung}
-Cloud.. mit Kartoffeln, als Suppe, aus dem Topf - Junge!
-1
-
-\appendices
-\section{Appendix 1}
-Appendix one text goes here.
-
-% you can choose not to have a title for an appendix
-% if you want by leaving the argument blank
-\section{Appendix 2}
-Appendix two text goes here.
-
-% Can use something like this to put references on a page
-% by themselves when using endfloat and the captionsoff option.
-\ifCLASSOPTIONcaptionsoff
-  \newpage
-\fi
-
-\begin{thebibliography}{1}
-
-\bibitem{IEEEhowto:kopka}
-H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
-  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.
-
-\end{thebibliography}
-
-\end{document}

### 2015-03-12 Paper/content/01_introduction.tex
paper: shiny new structure ^-^

--- 2015-03-12 Paper/paper.tex
@@
-% 
-% Tim Sporleder, Manuel Zedel
-%
-% Ausarbeitung für das Seminar
-%	Industrie-Seminar: "Cloud Computing - Wie die Industrie 
-%		sich neuen Herausforderungen stellt"
-%	von Prof. Dr. Andreas Polze
-%	Hasso-Plattner-Institut Potsdam
-%	Wintersemester 2014/2015
-%
-% Basiert auf:
-% 	bare_jrnl.tex
-% 	V1.4a
-% 	2014/09/17
-% 	by Michael Shell
-%
+\section{Einleitung}
+\label{sec_introduction}
 
-\documentclass[journal]{IEEEtran}
-
-\usepackage{cite}
-
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
-\graphicspath{{images/}}
-\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}
-
-\usepackage[cmex10]{amsmath}
-\interdisplaylinepenalty=2500
-
-\usepackage{algorithmic}
-
-\usepackage{array}
-
-\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
-
-\usepackage{fixltx2e}
-
-\usepackage{url}
-\usepackage[utf8]{inputenc} 
-\usepackage[ngerman]{babel}
-
-\begin{document}
-
-\title{Vergleich von Cloud-Modellen}
-
-\author{Tim~Sporleder und Manuel~Zedel\thanks{}}
-
-\markboth{Industrie-Seminar: ``Cloud Computing - Wie die Industrie sich neuen Herausforderungen stellt'' 22.03.2015}{}
-
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-The abstract goes here.
-\end{abstract}
-
-\begin{IEEEkeywords}
-cloud computing, deployment models, delivery models
-\end{IEEEkeywords}
-
-\section{Einleitung}
-% The very first letter is a 2 line initial drop letter followed
-% by the rest of the first word in caps.
-% 
-% form to use if the first word consists of a single letter:
-% \IEEEPARstart{A}{demo} file is ....
-% 
-% form to use if you need the single drop letter followed by
-% normal text (unknown if ever used by IEEE):
-% \IEEEPARstart{A}{}demo file is ....
-% 
-% Some journals put the first two words in caps:
-% \IEEEPARstart{T}{his demo} file is ....
-% 
-% Here we have the typical use of a "T" for an initial drop letter
-% and "HIS" in caps to complete the first word.
 \IEEEPARstart{A}{ufgrund} der breiten Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur und dem so möglichen Zugang zu IT-Ressourcen über diese Netzwerke wird das Betriebsmodell vieler Systeme geändert.
@@
 \hfill 22. März 2015
-
-\section{$\{I|P|S\}$aaS}
-\IEEEPARstart{Ü}{}blicherweise wird Cloud Computing als Schichtenmodell beschrieben, bei dem Schichten durch die Service Modelle charakterisiert werden.
-Die unterste Schicht bildet die Infrastruktur der Lösung, bestehend aus der zum Betrieb nötigen Hard- und Software.
-Die darüber liegende Schicht wird als Plattform bezeichnet, sie besteht für gewöhnlich aus einer Sammlung an Werkzeugen und Diensten mit denen das Programmieren und Bereitstellen neuer Cloudanwendungen vereinfacht und beschleunigt wird.
-Auf diesen beiden Schichten befindet sich die Software Schicht, mit der Endnutzer in Form von bestehenden Webapplikationen interagieren.
-
-Auch wenn diese Schichten nicht zusammen genutzt werden müssen, erschließt sich der Zusammenhang jedoch leicht anhand einer Analogie mit der Berliner S-Bahn: Die Schienen bilden die Infrastruktur, die darauf befindlichen Züge stellen die Plattform dar und das S-Bahn Personal, welches die Züge betreibt und so Fahrgäste transportiert dient als Software, welche die ihr zugewiesenen Schienen und Züge nutzt.
-Im Fall eines Schienenbruchs könnten die Züge auf anderen Strecken zum Einsatz kommen und das Personal könnte auf anderen Verbindungen eingesetzt werden um Fahrgäste zu transportieren.
-
-Dabei gilt es zu beachten, dass die Grenzen zwischen den einzelnen Schichten nicht immer klar gezogen werden können, analog könnte die S-Bahn möglicherweise eine speziell angepasste Antriebstechnik benötigen und so direkt an die Berliner Infrastruktur gekoppelt sein, oder nach der Umstellung auf Draisinen eine der Infrastruktur nähere Betriebsweise eingeführt haben - wodurch der Plattform Charakter in den Hintergrund gerückt werden würde.
-Als Beispiel einer Infrastruktur die auch gleichzeitig als Plattform fungiert wäre z.B.
-eine Rolltreppe als Analogie zu betrachten.
-
-Im folgenden Teil der Arbeit werden die verschiedenen Schichten bzw. Service Modelle vorgestellt und auf ebenfalls entstandene Mischformen eingegangen.
-
-\subsection{Infrastructure as a Service}
-Infrastructure as a Service (IaaS) bezeichnet üblicherweise die Bereitstellung von Serverleistung und den dazugehörigen Betriebssystemen, dem Speicherplatz sowie der Netzwerkinfrastruktur.
-Im Gegensatz zum Kauf der Serverfläche, der Server selber, der Betriebssysteme und deren zugehöriger Software, der zugehörigen Infrastruktur etc.
-werden hier die benötigten Ressourcen nur nach tatsächlicher Nutzung berechnet.
-
-IaaS stellt für gewöhnlich die Ressourcen ohne Einschränkungen für die Anzahl der Nutzer als Dienst bereit und erlaubt es die bezogene Leistung dynamisch zu skalieren.
-Mit der Skalierung des genutzten Services wird üblicherweise auch die Berechnungsgrundlage geändert - vergleichbar mit der Berechnung von Strom- oder Gaskosten.
-
-Indem IaaS Anbieter mehr und mehr Konfigurationsunterstützung in Form von Tools und automatisierten Vorgängen bereitstellen, wird die Grenze zur Platform as a Service (PaaS) zunehmend verschoben.
-Zudem erlauben offene Standards und universell einsetzbare Tools die flexible Kombination von lokal gehosteten Systemen mit denen die durch einen öffentlichen IaaS Anbieter bezogen werden, was als Hybrid Cloud bezeichnet werden kann [Verweis auf ].
-
-Aufgrund der weitgehenden Freiheit eines Nutzers bei der Handhabung der genutzten Ressource steht es meist frei Server im Rahmen der Unterstützten Betriebssysteme nach Belieben anzupassen.
-Im Vergleich zu den noch folgenden Service Modellen Platform- und Software as a Service bietet IaaS damit die höchste Flexibilität und erlaubt z.B.
-den Einsatz von höchst spezialisierter Software.
-
-Durch die Bereitstellung der bloßen Infrastruktur-Ressourcen beschränkt sich bei diesem Service Modell auch die Service Level Garantie nur auf die Verfügbarkeit der Ressourcen sowie die time to provision einer neuen Einheit.
-Je nach Ressourcentyp kann dabei jedoch die Garantie für Funktionen die nicht dem Kern des Dienstes entsprechen ausdrücklich verneint werden - so z.B.
-die Sicherheit der Daten bei einer virtuellen Server Instanz im Vergleich zu der Sicherheit bei einem reinen Cloud Speicheranbieter.
-Die Verantwortung zur Wahrung solcher Interessen obliegt hier zum größten Teil dem Nutzer.
-Zudem bedeutet die Nutzung einer nicht eigenen Infrastruktur in der Regel auch eine zunehmende Latenz der errechneten Ergebnisse, sowie einen erhöhten Zeitaufwand beim laden der zu verarbeitenden Daten.
-
-Sinnvoll erscheint die Nutzung von IaaS daher vor allem wenn die dynamische Skalierung der Ressourcen nötig ist, d.h.
-wenn kurzzeitig eine verstärkte Nachfrage auftritt oder ein plötzlich auftretendes Wachstum der Nutzerbasis eine solche Skalierung verlangt.
-Zudem ist IaaS für Unternehmen interessant deren Kapitalressourcen nicht ausreichen um die nötige Menge an Hardware zu beschaffen um die für die Geschäftsidee nötigen Systeme zu betreiben.
-Überdies kann IaaS häufig auch bei Testprojekten oder nur ausgewählten Geschäftsgebieten machen, sodass der Betrieb eines Unternehmens allein auf Basis von IaaS nicht nötig ist.
-
-Von IaaS als Lösung ist jedoch abzuraten wenn die zuvor erwähnten Nachteile überwiegen, d.h.
-eine sehr große Datensicherheit nötig ist oder die Gesetzeslage es verbietet Daten außerhalb der eigenen Unternehmensgrenzen zu lagern.
-Auch wenn es sich vor allem um die hochperformante Verarbeitung von großen Datenmengen handelt, die nicht direkt für die auf dem IaaS laufende Anwendung zugänglich ist, ist der zeitliche Mehraufwand beim Datentransfer zu bedenken und eine dedizierte Lösung eventuell besser geeignet.
-
-\subsection{Platform as a Service}
-Platform as a Service (PaaS) erweitert die Möglichkeiten des IaaS um Entwicklungsspezifische Punkte, sodass ein PaaS Anbieter für gewöhnlich vorkonfigurierte Entwicklungs- und Laufzeitumgebungen anbietet, die nach Bedarf in der Leistung und Größe skaliert werden können.
-Wie bei IaaS ist es nicht nötig die Hardware auf der die Software laufen soll zu kaufen, diese wird als Teil des Services gestellt.
-PaaS Anbieter müssen dank der Möglichkeiten von IaaS nicht einmal selber Infrastruktur besitzen, sondern können sich auf die Optimierung der für ihr PaaS Geschäft nötigen Software konzentrieren.
-
-Die Leistung einer PaaS besteht dabei jedoch nicht in der Bereitstellung der Software als solches, sondern der Plattform die durch die Software des Anbieters betrieben wird.
-Üblicherweise bietet ein PaaS Unterstützung für die Entwicklung, das Testen, die Veröffentlichung, den Betrieb sowie die Wartung von Anwendungen in der selben Entwicklungsumgebung.
-Der Zugriff auf die Umgebung ist dabei multi-tenant fähig, sodass speziell agile Entwicklungsmethoden mit verteilten Entwicklerteams unterstützt werden.
-
-Die Entwicklungsunterstützung kann dabei in Form von vordefinierten UI Elementen, vorkonfiguriertem Load-Balancing und Skalierungsmaßnahmen bis hin zur Integration mit anderen Webdiensten, Datenbank und Hardware erfolgen.
-Aufgrund der zunehmenden Verbreitung von Standards in der Entwicklung ist es zudem leicht möglich diese vordefinierten Funktionen zu erweitern.
-
-Meistens unterscheiden sich die verschiedenen Plattformen im Ausmaß der Vorarbeit bzw.
-der Konfigurierbarkeit, diese kann von der Entwicklungsumgebungen reichen, bei denen allein die Laufzeitumgebung sowie die Kontrolle über die Leistungsfähigkeit der angeforderten Instanz gegeben wird bis hin zu vorkonfigurierten, komplexen UI Elementen zur Verarbeitung von bereitgestellten Daten, mit denen ohne Programmieraufwand eine Anwendung entwickelt werden kann.
-
-Aufgrund des Fokus' auf die Entwicklungsunterstützung bietet PaaS auch hier den größten Vorteil, da komplexe IT Anwendungen häufig von komplexen Entwicklungsstrukturen begleitet werden.
-Damit einher gehend ist die Nutzung von PaaS ebenfalls für Entwicklungen mit automatisierten Tests und häufigen Iterationen zu empfehlen, da der hohe Automatisierungsgrad eine ständige Neuinstallation stark vereinfacht und somit die dabei auftretenden Probleme von Beginn an behandelt werden können.
-
-Allerdings gilt es bei PaaS den Einsatzzweck auf die Nutzbarkeit mit einem PaaS zu überprüfen sowie bei der vom PaaS verwandten Technologie darauf zu achten ob man einem Vendor lock-in entgehen könnte.
-Wie auch bei IaaS ist auch hier die Performancebetrachtung wichtig, da die standardisierten Umgebungen wenig Spielraum zulassen, spezielle Betriebssystemfunktionen oder Fremdsoftware zu nutzen bzw.
-anzupassen, im Gegensatz zu IaaS gilt diese Limitierung auch beim Betrieb einer eigenen PaaS Umgebung.
-
-\subsection{Software as a Service}
-Software as a Service (SaaS) bildet die oberste Schicht in der schichtweisen Betrachtung des Cloud Computing und wird so auch häufig durch die Nutzung einer der beiden darunter liegenden Schichten realisiert.
-Im Vergleich zu den vorherigen Modellen ist die so angebotene Software von den darunter befindlichen Strukturen abstrahiert und für Endnutzer zugänglich.
-Software die als SaaS angeboten wird, kann vom Nutzer über ein Netzwerk genutzt werden und verlangt so keine Installation.
-Diese Auslieferungsmethode bringt zudem den Vorteil, dass Nutzer sich nicht mehr um die Wartung der Software kümmern müssen und bei der Entwicklung von einer deutlich geringeren Versionsfragmentierung ausgegangen werden kann.
-Wie auch bei den vorangegangenen Schichten wird die SaaS Schicht durch APIs erweiterbar gehalten und nutzt für gewöhnlich fremde APIs um realisiert zu werden.
-
-Vor allem durch den hohen Grad an Standardisierung der Software bietet sich die Nutzung von SaaS für grundlegende Softwaresysteme an, die nicht zum Kernbereich des jeweiligen Unternehmens zählen, email- sowie CRM-Systeme stellen hier ein gängiges Beispiel für den SaaS Einsatz dar.
-Derartige Systeme sind typischerweise für den laufenden Betrieb eines Unternehmens wichtig, bieten jedoch selten einen großen Wettbewerbsvorteil bei eigenen Anpassungen.
-Durch die Vereinbarung von Service Level Agreements ist es vor allem möglich eine gute Erreichbarkeit der Lösung zu gewährleisten - üblicherweise liegt die zugesicherte Erreichbarkeit der Systeme bei 99\% und höher.
-Auch hier werden derartige Dienste entsprechend der Nutzungsdauer bezahlt.
-
-Die leichten Skalierungsmöglichkeiten der einer SaaS Lösung zugrunde liegenden Cloud Infrastruktur erweist sich als weiterer Indikator auf den Einsatz einer solchen Lösung zu setzen.
-Ist es zu erwarten, dass die Software nur über kurze Zeiträume unter hoher Last stehen wird, wie z.B.
-bei Verkaufssystemen vor Weihnachten oder zu Beginn eines neuen Jahres.
-Auch wenn die Nutzung der Software nur für einen begrenzten Zeitraum benötigt wird, bietet sich die Verwendung von SaaS an.
-Ebenso kann das über ein Netzwerk erfolgende Angebot der Software ausgenutzt werden, da Anwendungen mit einem hohen Grad an Interaktion mit anderen Systemen leichter mit diesen sowie weiteren Diensten kommunizieren können.
-Mit Blick auf die zunehmende Verbreitung der mobilen Internet Nutzung sowie der verbreiteten Unterstützung verschiedener Anzeigegrößen im SaaS Umfeld, ist der Einsatz einer SaaS Lösung auch von Interesse wenn ein möglichst nahtloser Übergang zwischen verschiedenen Gerätetypen gewährleistet werden soll, da die SaaS-Anwendung die selbe bleibt und so z.B.
-keine Brüche im Datenbestand auftreten.
-Nicht zuletzt ist eine SaaS Lösung zu empfehlen wenn die Versionsfragmentierung minimal gehalten werden soll.
-
-Im Gegenzug bietet sich eine SaaS Lösung nicht an wenn die benötigte Funktion bereits durch eine existierende on-premise abgedeckt wird, d.h.
-bestehende Systeme durch eine SaaS Einführung nicht weiter genutzt werden würden.
-Ebenso stellt, wie auch bei der IaaS, die Gesetzgebung oder die Firmengrundsätze eine Entscheidungsgrundlage dar, ist vor allem bei einer öffentlichen SaaS Lösung nicht auszuschließen, dass Daten das Land oder das Firmennetzwerk verlassen.
-Und ebenfalls wie bei der IaaS zutreffend ist auch bei SaaS die nötige Verarbeitungsgeschwindigkeit entscheidend, die sofortige Verarbeitung anfallender Echtzeitdaten kann bei SaaS nicht immer gewährleistet sein und so eine on-premise Lösung erstrebenswerter machen.
-
-\subsection{Whatever as a Service}
-Business Process as a Service, Cloud Setup as a Service? und: Bockwurst!
-0,5
-
-\section{Private vs. Public}
-All my clouds are belong to you!
-
-\subsection{Public Cloud}
-Anbieter von IT Ressourcen als SaaS, PaaS und speziell als IaaS müssen die Rechenleistung in Form von Rechenzentren bereitstellen, um die Verfügbarkeit dieser Ressourcen über weite Strecken zu gewährleisten, erfolgt dies in der Regel über Orts- und Ländergrenzen hinweg.
-Im Fall einer public Cloud befindet sich die zugrundeliegende Schicht im Eigentum des jeweiligen Cloud Anbieters.
-
-Diese Ressourcen werden mehreren Kunden zur Verfügung gestellt, was zu einer Kostenreduktion für den einzelnen Nutzer führt und die vorhandenen Kapazitäten besser ausnutzt - z.b.
-indem die nicht benötigte Leistung eines Kunden sinnvoll mit dem Abfangen eines hohen Leistungsbedarfs eines anderen Kunden kombiniert werden kann.
-Im Gegenzug bedeutet diese Ressourcenteilung jedoch z.B. auch die gemeinsame Nutzung von Speicher bzw. die geringere Kontrolle über die eingesetzte Software und die so verarbeiteten Daten.
-
-Die vorgestellten Service Modelle (IaaS, PaaS und SaaS) sind alle sowohl als private als auch als public Lösung zu finden.
-
-Auch das Angebot der Public Cloud bietet weitere Unterscheidungsmöglichkeiten in Bezug auf die Hosting Form.
-
-\subsubsection{Shared Public Cloud}
-Wird der Service auf einer mit mehreren Benutzern geteilten Schicht betrieben, deren Architektur, Absicherung und Verwaltung durch den Anbieter erfolgt, wird von einer Shared Public Cloud gesprochen.
-Auch die Anpassbarkeit wird hier durch den Anbieter vorgegeben.
-Durch diese Bedingungen ist es möglich besonders günstige Kosten für den Betrieb zu veranschlagen und den Umfang der Serviceleistung nach Bedarf zu skalieren.
-
-\subsubsection{Dedicated Public Cloud/ Virtual Private Cloud}
-Das direkte Gegenstück zur Shared Public Cloud bildet die Dedicated Public Cloud, bei der ein Teil der Ressourcen der Shared Public Cloud einem Kunden dediziert zur Verfügung gestellt werden.
-Durch den Ausschluss weiterer Nutzer der selben Infrastruktur bietet sich häufig eine bessere Leistungsfähigkeit als bei der Shared Public Cloud, ebenso können meist mehr Sicherheitsmaßnahmen getroffen werden und anderweitige Anpassungen des Dienstes vorgenommen werden.
-Auch wenn es sich um dedizierte Systeme handelt, erfolgt das Hosting der Dienste auf Systemen im Besitz des Anbieters.
-
-\subsection{Private Cloud}
-Die IT Ressourcen werden bei einer Private Cloud exklusiv für einen Kunden bereitgestellt.
-Damit können Anforderungen an Sicherheit, Privatsphäre im hohen Maß erfüllt werden und das Vertrauen in die Cloud Lösung erhöht werden.
-Dazu bietet eine derartige Lösung die Möglichkeit innerhalb des zur Verfügung stehenden Vorrats an Ressourcen nach Bedarf zu skalieren und diese Ressourcen so bestmöglich zu nutzen.
-
-Die Verwendung einer privaten Cloud Lösung bietet sich vor allem an, wenn das Gesetzes- oder Unternehmensumfeld strenge Vorgaben an den Betrieb der IT stellt oder das Vertrauen in einen passenden Cloudanbieter nicht ausreicht um die nötige Lösung in dessen Public Cloud zu hosten.
-
-Wie auch bei der Public Cloud kann die Private Cloud anhand der Hosting Form unterschieden werden.
-
-\subsubsection{Self-Hosted Private Cloud}
-Die Self-Hosted Private Cloud stellt auf Basis der bestehenden Systeme und Services eine im Rahmen dieser skalierbare Cloud Umgebung.
-Dadurch behält man die volle Kontrolle über die Systeme, kann die Architektur nach Belieben anpassen und die Auslastung der Systeme maximieren.
-
-\subsubsection{Hosted Private Cloud}
-Im Vergleich zur Dedicated Public Cloud/ Virtual Private Cloud, ist die Hosted Private Cloud zwar ebenfalls im Data-Center eines Cloudanbieters angesiedelt und wird mittels der Dienste dieses Anbieters betrieben, allerdings können die dazu nötigen Systeme vom Kunden angepasst werden und werden durch den Kunden dediziert gemietet.
-Durch diese Konstellation lässt sich der Vorteil einer in einem Data-Center befindlichen Lösung mit der Kontrolle wie bei einer Self-Hosted Private Cloud kombinieren.
-
-\subsubsection{Private Cloud Appliance}
-Bei einer Private Cloud Appliance wird eine von einem Cloudanbieter entworfene und angepasste Cloudumgebung beim Kunden installiert und durch diesen oder den Cloudanbieter selbst gewartet.
-Dadurch ist es möglich die Interoperabilität der Dienste des Cloudanbieters nutzen zu können ohne die Sicherheit oder die Kontrolle über die Daten einzuschränken, allerdings ist die Skalierung meist nur im Rahmen der vorhandenen Umgebung möglich.
-
-\subsection{Hybrid Cloud}
-Neben der Unterscheidung in Private- und Public Cloud ergibt sich auch ein Raum für Mischformen, bei denen verschiedene Cloud Infrastrukturformen miteinander kombiniert werden.
-Die Komposition erfolgt dabei so, dass die Teilbestandteile eigenständig funktionieren, bei Bedarf jedoch zwischen den Bestandteilen ausgetauscht werden kann um z.B.
-Lastspitzen abzufangen oder um Teilberechnungen auf einem angepassten Dienst durchzuführen.
-Als Hybrid Cloud werden auch Systeme bezeichnet, die verschiedene Dienste der gleichen Infrastrukturform komponieren wie z.B.
-mehrere Public Cloud Dienste.
-
-Besonders bietet sich diese Form an, wenn datenschutzkritische Prozesse gesondert in einer Private Cloud und datenschutzunkritische Prozesse in einer Public Cloud bearbeitet werden können, da so die Einspar- sowie Skalierungsmöglichkeiten der Public Cloud genutzt werden und gleichzeitig die Datenexposition verhindert werden kann.
-Die Unterteilung von Geschäftsprozessen in diese Kategorien stellt dabei jedoch keine geringe Hürde dar.
-
-\section{Private vs. Publicly as a Service}
-All my services are belong to you!
-1
-
-\subsection{Whatever as a Service auf meinem PC in der VM bei Goomazoft}
-...
-
-\section{Verwandte Arbeiten}
-Bing
-SAP
-Fujitsu
-HP
-Kontext
-
-\section{Zusammenfassung}
-Cloud.. mit Kartoffeln, als Suppe, aus dem Topf - Junge!
-1
-
-\appendices
-\section{Appendix 1}
-Appendix one text goes here.
-
-% you can choose not to have a title for an appendix
-% if you want by leaving the argument blank
-\section{Appendix 2}
-Appendix two text goes here.
-
-% Can use something like this to put references on a page
-% by themselves when using endfloat and the captionsoff option.
-\ifCLASSOPTIONcaptionsoff
-  \newpage
-\fi
-
-\begin{thebibliography}{1}
-
-\bibitem{IEEEhowto:kopka}
-H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
-  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.
-
-\end{thebibliography}
-
-\end{document}

### 2015-03-12 Paper/content/02_models.tex
paper: shiny new structure ^-^

--- 2015-03-12 Paper/paper.tex
@@
-% 
-% Tim Sporleder, Manuel Zedel
-%
-% Ausarbeitung für das Seminar
-%	Industrie-Seminar: "Cloud Computing - Wie die Industrie 
-%		sich neuen Herausforderungen stellt"
-%	von Prof. Dr. Andreas Polze
-%	Hasso-Plattner-Institut Potsdam
-%	Wintersemester 2014/2015
-%
-% Basiert auf:
-% 	bare_jrnl.tex
-% 	V1.4a
-% 	2014/09/17
-% 	by Michael Shell
-%
+\section{$\{I|P|S\}$aaS}
+\label{sec_service_models}
 
-\documentclass[journal]{IEEEtran}
-
-\usepackage{cite}
-
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
-\graphicspath{{images/}}
-\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}
-
-\usepackage[cmex10]{amsmath}
-\interdisplaylinepenalty=2500
-
-\usepackage{algorithmic}
-
-\usepackage{array}
-
-\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
-
-\usepackage{fixltx2e}
-
-\usepackage{url}
-\usepackage[utf8]{inputenc} 
-\usepackage[ngerman]{babel}
-
-\begin{document}
-
-\title{Vergleich von Cloud-Modellen}
-
-\author{Tim~Sporleder und Manuel~Zedel\thanks{}}
-
-\markboth{Industrie-Seminar: ``Cloud Computing - Wie die Industrie sich neuen Herausforderungen stellt'' 22.03.2015}{}
-
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-The abstract goes here.
-\end{abstract}
-
-\begin{IEEEkeywords}
-cloud computing, deployment models, delivery models
-\end{IEEEkeywords}
-
-\section{Einleitung}
-% The very first letter is a 2 line initial drop letter followed
-% by the rest of the first word in caps.
-% 
-% form to use if the first word consists of a single letter:
-% \IEEEPARstart{A}{demo} file is ....
-% 
-% form to use if you need the single drop letter followed by
-% normal text (unknown if ever used by IEEE):
-% \IEEEPARstart{A}{}demo file is ....
-% 
-% Some journals put the first two words in caps:
-% \IEEEPARstart{T}{his demo} file is ....
-% 
-% Here we have the typical use of a "T" for an initial drop letter
-% and "HIS" in caps to complete the first word.
-\IEEEPARstart{A}{ufgrund} der breiten Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur und dem so möglichen Zugang zu IT-Ressourcen über diese Netzwerke wird das Betriebsmodell vieler Systeme geändert.
-Das Cloud Computing wird laut NIST durch fünf wesentliche Bestandteile definiert - die bereits erwähnte breite Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur sowie der Zugriff darauf, die schnelle und einfache Skalierbarkeit der Leistung und Reichweite von Rechenressourcen, das Zusammenfassen von Pools ebendieser Ressourcen die mehreren Nutzern zur Verfügung gestellt werden, sowie die Nutzbarkeit nach dem eigenem Bedarf und schließlich die Verbrauchs-gemäße Abrechnung der Ressourcen.
-
-Dabei wird durch das NIST wie auch im allgemeinen Gebrauch in vier verschiedene Service Modelle im Cloud Computing in Infrastructure as a Service, Platform as a Service und Software as a Service unterteilt.
-Die Ausprägungen dieser Service Modelle sind jedoch mitunter Anbieter-spezifisch.
-
-Zudem können diese Dienste auf unterschiedliche Weisen abgerufen werden, die Unterscheidung in Private und Public Cloud stellt hierbei eine gebräuchliche Unterteilung dar, auch an diesem Punkt gibt es Anbieter-spezifische Auffassungen bei der Einteilung der bereitgestellten Lösungen.
-Durch das NIST erfolgt so z.B.
-neben der Unterscheidung in Private und Public Cloud auch noch die Einteilung in Community und Hybrid Cloud.
-
-Mit der zunehmenden Anzahl der Anbieter von Cloud Diensten entstehen auch immer neue Möglichkeiten Cloud-Dienste zu kreieren und darauf zuzugreifen.
-So könnte beispielsweise durch die Möglichkeit dedizierte virtuelle CPUs zu nutzen, die Public Cloud für den Betreiber einer Private Cloud interessanter werden.
-In dieser Arbeit sollen die speziellen Anforderungen an die jeweilige Serviceform erörtert und daraus resultierende Vorteile beim Betrieb in einer Private, respektive Public, Cloud aufgezeigt werden um eine zeitgemäße Empfehlung bei der Entscheidung für oder gegen das jeweilige Betriebsmodell zu geben.
-
-Um die verschiedenen Service Modelle genauer zu untersuchen sollen sie zunächst definiert werden und exemplarisch die Unterschiede bei dieser Definition zwischen verschiedenen Herstellern aufgezeigt.
-Im Anschluss erfolgt die selbige Herangehensweise zur Definition der Eigenschaften von Private und Public Clouds sowie die weiteren Ausprägungsformen der Betriebsmodelle.
-Auf dieser Grundlage werden die verschiedenen Service Modelle unter Beachtung typischer Einsatzzwecke auf die Möglichkeit der Nutzung im Rahmen der verschiedenen Betriebsmodelle überprüft.
-
-\hfill 22. März 2015
-
-\section{$\{I|P|S\}$aaS}
-\IEEEPARstart{Ü}{}blicherweise wird Cloud Computing als Schichtenmodell beschrieben, bei dem Schichten durch die Service Modelle charakterisiert werden.
+\IEEEPARstart{Ü}{blicherweise} wird Cloud Computing als Schichtenmodell beschrieben, bei dem Schichten durch die Service Modelle charakterisiert werden.
 Die unterste Schicht bildet die Infrastruktur der Lösung, bestehend aus der zum Betrieb nötigen Hard- und Software.
@@
 \section{Private vs. Public}
-All my clouds are belong to you!
+\label{sec_privacy_models}
+
+\IEEEPARstart{A}{ll} my clouds are belong to you!
 
@@
 \section{Private vs. Publicly as a Service}
-All my services are belong to you!
-1
+\label{sec_privacy_service_models}
+
+\IEEEPARstart{A}{ll} my services are belong to you!
 
@@
 ...
-
-\section{Verwandte Arbeiten}
-Bing
-SAP
-Fujitsu
-HP
-Kontext
-
-\section{Zusammenfassung}
-Cloud.. mit Kartoffeln, als Suppe, aus dem Topf - Junge!
-1
-
-\appendices
-\section{Appendix 1}
-Appendix one text goes here.
-
-% you can choose not to have a title for an appendix
-% if you want by leaving the argument blank
-\section{Appendix 2}
-Appendix two text goes here.
-
-% Can use something like this to put references on a page
-% by themselves when using endfloat and the captionsoff option.
-\ifCLASSOPTIONcaptionsoff
-  \newpage
-\fi
-
-\begin{thebibliography}{1}
-
-\bibitem{IEEEhowto:kopka}
-H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
-  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.
-
-\end{thebibliography}
-
-\end{document}

### 2015-03-12 Paper/content/05_amazon.tex
paper: shiny new structure ^-^

\section{Amazon}
\label{sec_amazon}

\IEEEPARstart{A}{mazon}...

### 2015-03-12 Paper/content/06_facts.tex
paper: shiny new structure ^-^

\section{Stand der Technik}
\label{sec_facts}

\IEEEPARstart{S}{tand}...

### 2015-03-12 Paper/content/07_related_work.tex
paper: shiny new structure ^-^

\section{Verwandte Arbeiten}
\label{sec_related_work}

\IEEEPARstart{V}{erwandte} Arbeiten...

### 2015-03-12 Paper/content/08_conclusion.tex
paper: shiny new structure ^-^

\section{Zusammenfassung}
\label{sec_conclusion}

\IEEEPARstart{Z}{usammenfassung}...

### 2015-03-12 Paper/content/10_references.tex
paper: shiny new structure ^-^

--- 2015-03-12 Paper/paper.tex
@@
-% 
-% Tim Sporleder, Manuel Zedel
-%
-% Ausarbeitung für das Seminar
-%	Industrie-Seminar: "Cloud Computing - Wie die Industrie 
-%		sich neuen Herausforderungen stellt"
-%	von Prof. Dr. Andreas Polze
-%	Hasso-Plattner-Institut Potsdam
-%	Wintersemester 2014/2015
-%
-% Basiert auf:
-% 	bare_jrnl.tex
-% 	V1.4a
-% 	2014/09/17
-% 	by Michael Shell
-%
-
-\documentclass[journal]{IEEEtran}
-
-\usepackage{cite}
-
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
-\graphicspath{{images/}}
-\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}
-
-\usepackage[cmex10]{amsmath}
-\interdisplaylinepenalty=2500
-
-\usepackage{algorithmic}
-
-\usepackage{array}
-
-\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
-
-\usepackage{fixltx2e}
-
-\usepackage{url}
-\usepackage[utf8]{inputenc} 
-\usepackage[ngerman]{babel}
-
-\begin{document}
-
-\title{Vergleich von Cloud-Modellen}
-
-\author{Tim~Sporleder und Manuel~Zedel\thanks{}}
-
-\markboth{Industrie-Seminar: ``Cloud Computing - Wie die Industrie sich neuen Herausforderungen stellt'' 22.03.2015}{}
-
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-The abstract goes here.
-\end{abstract}
-
-\begin{IEEEkeywords}
-cloud computing, deployment models, delivery models
-\end{IEEEkeywords}
-
-\section{Einleitung}
-% The very first letter is a 2 line initial drop letter followed
-% by the rest of the first word in caps.
-% 
-% form to use if the first word consists of a single letter:
-% \IEEEPARstart{A}{demo} file is ....
-% 
-% form to use if you need the single drop letter followed by
-% normal text (unknown if ever used by IEEE):
-% \IEEEPARstart{A}{}demo file is ....
-% 
-% Some journals put the first two words in caps:
-% \IEEEPARstart{T}{his demo} file is ....
-% 
-% Here we have the typical use of a "T" for an initial drop letter
-% and "HIS" in caps to complete the first word.
-\IEEEPARstart{A}{ufgrund} der breiten Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur und dem so möglichen Zugang zu IT-Ressourcen über diese Netzwerke wird das Betriebsmodell vieler Systeme geändert.
-Das Cloud Computing wird laut NIST durch fünf wesentliche Bestandteile definiert - die bereits erwähnte breite Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur sowie der Zugriff darauf, die schnelle und einfache Skalierbarkeit der Leistung und Reichweite von Rechenressourcen, das Zusammenfassen von Pools ebendieser Ressourcen die mehreren Nutzern zur Verfügung gestellt werden, sowie die Nutzbarkeit nach dem eigenem Bedarf und schließlich die Verbrauchs-gemäße Abrechnung der Ressourcen.
-
-Dabei wird durch das NIST wie auch im allgemeinen Gebrauch in vier verschiedene Service Modelle im Cloud Computing in Infrastructure as a Service, Platform as a Service und Software as a Service unterteilt.
-Die Ausprägungen dieser Service Modelle sind jedoch mitunter Anbieter-spezifisch.
-
-Zudem können diese Dienste auf unterschiedliche Weisen abgerufen werden, die Unterscheidung in Private und Public Cloud stellt hierbei eine gebräuchliche Unterteilung dar, auch an diesem Punkt gibt es Anbieter-spezifische Auffassungen bei der Einteilung der bereitgestellten Lösungen.
-Durch das NIST erfolgt so z.B.
-neben der Unterscheidung in Private und Public Cloud auch noch die Einteilung in Community und Hybrid Cloud.
-
-Mit der zunehmenden Anzahl der Anbieter von Cloud Diensten entstehen auch immer neue Möglichkeiten Cloud-Dienste zu kreieren und darauf zuzugreifen.
-So könnte beispielsweise durch die Möglichkeit dedizierte virtuelle CPUs zu nutzen, die Public Cloud für den Betreiber einer Private Cloud interessanter werden.
-In dieser Arbeit sollen die speziellen Anforderungen an die jeweilige Serviceform erörtert und daraus resultierende Vorteile beim Betrieb in einer Private, respektive Public, Cloud aufgezeigt werden um eine zeitgemäße Empfehlung bei der Entscheidung für oder gegen das jeweilige Betriebsmodell zu geben.
-
-Um die verschiedenen Service Modelle genauer zu untersuchen sollen sie zunächst definiert werden und exemplarisch die Unterschiede bei dieser Definition zwischen verschiedenen Herstellern aufgezeigt.
-Im Anschluss erfolgt die selbige Herangehensweise zur Definition der Eigenschaften von Private und Public Clouds sowie die weiteren Ausprägungsformen der Betriebsmodelle.
-Auf dieser Grundlage werden die verschiedenen Service Modelle unter Beachtung typischer Einsatzzwecke auf die Möglichkeit der Nutzung im Rahmen der verschiedenen Betriebsmodelle überprüft.
-
-\hfill 22. März 2015
-
-\section{$\{I|P|S\}$aaS}
-\IEEEPARstart{Ü}{}blicherweise wird Cloud Computing als Schichtenmodell beschrieben, bei dem Schichten durch die Service Modelle charakterisiert werden.
-Die unterste Schicht bildet die Infrastruktur der Lösung, bestehend aus der zum Betrieb nötigen Hard- und Software.
-Die darüber liegende Schicht wird als Plattform bezeichnet, sie besteht für gewöhnlich aus einer Sammlung an Werkzeugen und Diensten mit denen das Programmieren und Bereitstellen neuer Cloudanwendungen vereinfacht und beschleunigt wird.
-Auf diesen beiden Schichten befindet sich die Software Schicht, mit der Endnutzer in Form von bestehenden Webapplikationen interagieren.
-
-Auch wenn diese Schichten nicht zusammen genutzt werden müssen, erschließt sich der Zusammenhang jedoch leicht anhand einer Analogie mit der Berliner S-Bahn: Die Schienen bilden die Infrastruktur, die darauf befindlichen Züge stellen die Plattform dar und das S-Bahn Personal, welches die Züge betreibt und so Fahrgäste transportiert dient als Software, welche die ihr zugewiesenen Schienen und Züge nutzt.
-Im Fall eines Schienenbruchs könnten die Züge auf anderen Strecken zum Einsatz kommen und das Personal könnte auf anderen Verbindungen eingesetzt werden um Fahrgäste zu transportieren.
-
-Dabei gilt es zu beachten, dass die Grenzen zwischen den einzelnen Schichten nicht immer klar gezogen werden können, analog könnte die S-Bahn möglicherweise eine speziell angepasste Antriebstechnik benötigen und so direkt an die Berliner Infrastruktur gekoppelt sein, oder nach der Umstellung auf Draisinen eine der Infrastruktur nähere Betriebsweise eingeführt haben - wodurch der Plattform Charakter in den Hintergrund gerückt werden würde.
-Als Beispiel einer Infrastruktur die auch gleichzeitig als Plattform fungiert wäre z.B.
-eine Rolltreppe als Analogie zu betrachten.
-
-Im folgenden Teil der Arbeit werden die verschiedenen Schichten bzw. Service Modelle vorgestellt und auf ebenfalls entstandene Mischformen eingegangen.
-
-\subsection{Infrastructure as a Service}
-Infrastructure as a Service (IaaS) bezeichnet üblicherweise die Bereitstellung von Serverleistung und den dazugehörigen Betriebssystemen, dem Speicherplatz sowie der Netzwerkinfrastruktur.
-Im Gegensatz zum Kauf der Serverfläche, der Server selber, der Betriebssysteme und deren zugehöriger Software, der zugehörigen Infrastruktur etc.
-werden hier die benötigten Ressourcen nur nach tatsächlicher Nutzung berechnet.
-
-IaaS stellt für gewöhnlich die Ressourcen ohne Einschränkungen für die Anzahl der Nutzer als Dienst bereit und erlaubt es die bezogene Leistung dynamisch zu skalieren.
-Mit der Skalierung des genutzten Services wird üblicherweise auch die Berechnungsgrundlage geändert - vergleichbar mit der Berechnung von Strom- oder Gaskosten.
-
-Indem IaaS Anbieter mehr und mehr Konfigurationsunterstützung in Form von Tools und automatisierten Vorgängen bereitstellen, wird die Grenze zur Platform as a Service (PaaS) zunehmend verschoben.
-Zudem erlauben offene Standards und universell einsetzbare Tools die flexible Kombination von lokal gehosteten Systemen mit denen die durch einen öffentlichen IaaS Anbieter bezogen werden, was als Hybrid Cloud bezeichnet werden kann [Verweis auf ].
-
-Aufgrund der weitgehenden Freiheit eines Nutzers bei der Handhabung der genutzten Ressource steht es meist frei Server im Rahmen der Unterstützten Betriebssysteme nach Belieben anzupassen.
-Im Vergleich zu den noch folgenden Service Modellen Platform- und Software as a Service bietet IaaS damit die höchste Flexibilität und erlaubt z.B.
-den Einsatz von höchst spezialisierter Software.
-
-Durch die Bereitstellung der bloßen Infrastruktur-Ressourcen beschränkt sich bei diesem Service Modell auch die Service Level Garantie nur auf die Verfügbarkeit der Ressourcen sowie die time to provision einer neuen Einheit.
-Je nach Ressourcentyp kann dabei jedoch die Garantie für Funktionen die nicht dem Kern des Dienstes entsprechen ausdrücklich verneint werden - so z.B.
-die Sicherheit der Daten bei einer virtuellen Server Instanz im Vergleich zu der Sicherheit bei einem reinen Cloud Speicheranbieter.
-Die Verantwortung zur Wahrung solcher Interessen obliegt hier zum größten Teil dem Nutzer.
-Zudem bedeutet die Nutzung einer nicht eigenen Infrastruktur in der Regel auch eine zunehmende Latenz der errechneten Ergebnisse, sowie einen erhöhten Zeitaufwand beim laden der zu verarbeitenden Daten.
-
-Sinnvoll erscheint die Nutzung von IaaS daher vor allem wenn die dynamische Skalierung der Ressourcen nötig ist, d.h.
-wenn kurzzeitig eine verstärkte Nachfrage auftritt oder ein plötzlich auftretendes Wachstum der Nutzerbasis eine solche Skalierung verlangt.
-Zudem ist IaaS für Unternehmen interessant deren Kapitalressourcen nicht ausreichen um die nötige Menge an Hardware zu beschaffen um die für die Geschäftsidee nötigen Systeme zu betreiben.
-Überdies kann IaaS häufig auch bei Testprojekten oder nur ausgewählten Geschäftsgebieten machen, sodass der Betrieb eines Unternehmens allein auf Basis von IaaS nicht nötig ist.
-
-Von IaaS als Lösung ist jedoch abzuraten wenn die zuvor erwähnten Nachteile überwiegen, d.h.
-eine sehr große Datensicherheit nötig ist oder die Gesetzeslage es verbietet Daten außerhalb der eigenen Unternehmensgrenzen zu lagern.
-Auch wenn es sich vor allem um die hochperformante Verarbeitung von großen Datenmengen handelt, die nicht direkt für die auf dem IaaS laufende Anwendung zugänglich ist, ist der zeitliche Mehraufwand beim Datentransfer zu bedenken und eine dedizierte Lösung eventuell besser geeignet.
-
-\subsection{Platform as a Service}
-Platform as a Service (PaaS) erweitert die Möglichkeiten des IaaS um Entwicklungsspezifische Punkte, sodass ein PaaS Anbieter für gewöhnlich vorkonfigurierte Entwicklungs- und Laufzeitumgebungen anbietet, die nach Bedarf in der Leistung und Größe skaliert werden können.
-Wie bei IaaS ist es nicht nötig die Hardware auf der die Software laufen soll zu kaufen, diese wird als Teil des Services gestellt.
-PaaS Anbieter müssen dank der Möglichkeiten von IaaS nicht einmal selber Infrastruktur besitzen, sondern können sich auf die Optimierung der für ihr PaaS Geschäft nötigen Software konzentrieren.
-
-Die Leistung einer PaaS besteht dabei jedoch nicht in der Bereitstellung der Software als solches, sondern der Plattform die durch die Software des Anbieters betrieben wird.
-Üblicherweise bietet ein PaaS Unterstützung für die Entwicklung, das Testen, die Veröffentlichung, den Betrieb sowie die Wartung von Anwendungen in der selben Entwicklungsumgebung.
-Der Zugriff auf die Umgebung ist dabei multi-tenant fähig, sodass speziell agile Entwicklungsmethoden mit verteilten Entwicklerteams unterstützt werden.
-
-Die Entwicklungsunterstützung kann dabei in Form von vordefinierten UI Elementen, vorkonfiguriertem Load-Balancing und Skalierungsmaßnahmen bis hin zur Integration mit anderen Webdiensten, Datenbank und Hardware erfolgen.
-Aufgrund der zunehmenden Verbreitung von Standards in der Entwicklung ist es zudem leicht möglich diese vordefinierten Funktionen zu erweitern.
-
-Meistens unterscheiden sich die verschiedenen Plattformen im Ausmaß der Vorarbeit bzw.
-der Konfigurierbarkeit, diese kann von der Entwicklungsumgebungen reichen, bei denen allein die Laufzeitumgebung sowie die Kontrolle über die Leistungsfähigkeit der angeforderten Instanz gegeben wird bis hin zu vorkonfigurierten, komplexen UI Elementen zur Verarbeitung von bereitgestellten Daten, mit denen ohne Programmieraufwand eine Anwendung entwickelt werden kann.
-
-Aufgrund des Fokus' auf die Entwicklungsunterstützung bietet PaaS auch hier den größten Vorteil, da komplexe IT Anwendungen häufig von komplexen Entwicklungsstrukturen begleitet werden.
-Damit einher gehend ist die Nutzung von PaaS ebenfalls für Entwicklungen mit automatisierten Tests und häufigen Iterationen zu empfehlen, da der hohe Automatisierungsgrad eine ständige Neuinstallation stark vereinfacht und somit die dabei auftretenden Probleme von Beginn an behandelt werden können.
-
-Allerdings gilt es bei PaaS den Einsatzzweck auf die Nutzbarkeit mit einem PaaS zu überprüfen sowie bei der vom PaaS verwandten Technologie darauf zu achten ob man einem Vendor lock-in entgehen könnte.
-Wie auch bei IaaS ist auch hier die Performancebetrachtung wichtig, da die standardisierten Umgebungen wenig Spielraum zulassen, spezielle Betriebssystemfunktionen oder Fremdsoftware zu nutzen bzw.
-anzupassen, im Gegensatz zu IaaS gilt diese Limitierung auch beim Betrieb einer eigenen PaaS Umgebung.
-
-\subsection{Software as a Service}
-Software as a Service (SaaS) bildet die oberste Schicht in der schichtweisen Betrachtung des Cloud Computing und wird so auch häufig durch die Nutzung einer der beiden darunter liegenden Schichten realisiert.
-Im Vergleich zu den vorherigen Modellen ist die so angebotene Software von den darunter befindlichen Strukturen abstrahiert und für Endnutzer zugänglich.
-Software die als SaaS angeboten wird, kann vom Nutzer über ein Netzwerk genutzt werden und verlangt so keine Installation.
-Diese Auslieferungsmethode bringt zudem den Vorteil, dass Nutzer sich nicht mehr um die Wartung der Software kümmern müssen und bei der Entwicklung von einer deutlich geringeren Versionsfragmentierung ausgegangen werden kann.
-Wie auch bei den vorangegangenen Schichten wird die SaaS Schicht durch APIs erweiterbar gehalten und nutzt für gewöhnlich fremde APIs um realisiert zu werden.
-
-Vor allem durch den hohen Grad an Standardisierung der Software bietet sich die Nutzung von SaaS für grundlegende Softwaresysteme an, die nicht zum Kernbereich des jeweiligen Unternehmens zählen, email- sowie CRM-Systeme stellen hier ein gängiges Beispiel für den SaaS Einsatz dar.
-Derartige Systeme sind typischerweise für den laufenden Betrieb eines Unternehmens wichtig, bieten jedoch selten einen großen Wettbewerbsvorteil bei eigenen Anpassungen.
-Durch die Vereinbarung von Service Level Agreements ist es vor allem möglich eine gute Erreichbarkeit der Lösung zu gewährleisten - üblicherweise liegt die zugesicherte Erreichbarkeit der Systeme bei 99\% und höher.
-Auch hier werden derartige Dienste entsprechend der Nutzungsdauer bezahlt.
-
-Die leichten Skalierungsmöglichkeiten der einer SaaS Lösung zugrunde liegenden Cloud Infrastruktur erweist sich als weiterer Indikator auf den Einsatz einer solchen Lösung zu setzen.
-Ist es zu erwarten, dass die Software nur über kurze Zeiträume unter hoher Last stehen wird, wie z.B.
-bei Verkaufssystemen vor Weihnachten oder zu Beginn eines neuen Jahres.
-Auch wenn die Nutzung der Software nur für einen begrenzten Zeitraum benötigt wird, bietet sich die Verwendung von SaaS an.
-Ebenso kann das über ein Netzwerk erfolgende Angebot der Software ausgenutzt werden, da Anwendungen mit einem hohen Grad an Interaktion mit anderen Systemen leichter mit diesen sowie weiteren Diensten kommunizieren können.
-Mit Blick auf die zunehmende Verbreitung der mobilen Internet Nutzung sowie der verbreiteten Unterstützung verschiedener Anzeigegrößen im SaaS Umfeld, ist der Einsatz einer SaaS Lösung auch von Interesse wenn ein möglichst nahtloser Übergang zwischen verschiedenen Gerätetypen gewährleistet werden soll, da die SaaS-Anwendung die selbe bleibt und so z.B.
-keine Brüche im Datenbestand auftreten.
-Nicht zuletzt ist eine SaaS Lösung zu empfehlen wenn die Versionsfragmentierung minimal gehalten werden soll.
-
-Im Gegenzug bietet sich eine SaaS Lösung nicht an wenn die benötigte Funktion bereits durch eine existierende on-premise abgedeckt wird, d.h.
-bestehende Systeme durch eine SaaS Einführung nicht weiter genutzt werden würden.
-Ebenso stellt, wie auch bei der IaaS, die Gesetzgebung oder die Firmengrundsätze eine Entscheidungsgrundlage dar, ist vor allem bei einer öffentlichen SaaS Lösung nicht auszuschließen, dass Daten das Land oder das Firmennetzwerk verlassen.
-Und ebenfalls wie bei der IaaS zutreffend ist auch bei SaaS die nötige Verarbeitungsgeschwindigkeit entscheidend, die sofortige Verarbeitung anfallender Echtzeitdaten kann bei SaaS nicht immer gewährleistet sein und so eine on-premise Lösung erstrebenswerter machen.
-
-\subsection{Whatever as a Service}
-Business Process as a Service, Cloud Setup as a Service? und: Bockwurst!
-0,5
-
-\section{Private vs. Public}
-All my clouds are belong to you!
-
-\subsection{Public Cloud}
-Anbieter von IT Ressourcen als SaaS, PaaS und speziell als IaaS müssen die Rechenleistung in Form von Rechenzentren bereitstellen, um die Verfügbarkeit dieser Ressourcen über weite Strecken zu gewährleisten, erfolgt dies in der Regel über Orts- und Ländergrenzen hinweg.
-Im Fall einer public Cloud befindet sich die zugrundeliegende Schicht im Eigentum des jeweiligen Cloud Anbieters.
-
-Diese Ressourcen werden mehreren Kunden zur Verfügung gestellt, was zu einer Kostenreduktion für den einzelnen Nutzer führt und die vorhandenen Kapazitäten besser ausnutzt - z.b.
-indem die nicht benötigte Leistung eines Kunden sinnvoll mit dem Abfangen eines hohen Leistungsbedarfs eines anderen Kunden kombiniert werden kann.
-Im Gegenzug bedeutet diese Ressourcenteilung jedoch z.B. auch die gemeinsame Nutzung von Speicher bzw. die geringere Kontrolle über die eingesetzte Software und die so verarbeiteten Daten.
-
-Die vorgestellten Service Modelle (IaaS, PaaS und SaaS) sind alle sowohl als private als auch als public Lösung zu finden.
-
-Auch das Angebot der Public Cloud bietet weitere Unterscheidungsmöglichkeiten in Bezug auf die Hosting Form.
-
-\subsubsection{Shared Public Cloud}
-Wird der Service auf einer mit mehreren Benutzern geteilten Schicht betrieben, deren Architektur, Absicherung und Verwaltung durch den Anbieter erfolgt, wird von einer Shared Public Cloud gesprochen.
-Auch die Anpassbarkeit wird hier durch den Anbieter vorgegeben.
-Durch diese Bedingungen ist es möglich besonders günstige Kosten für den Betrieb zu veranschlagen und den Umfang der Serviceleistung nach Bedarf zu skalieren.
-
-\subsubsection{Dedicated Public Cloud/ Virtual Private Cloud}
-Das direkte Gegenstück zur Shared Public Cloud bildet die Dedicated Public Cloud, bei der ein Teil der Ressourcen der Shared Public Cloud einem Kunden dediziert zur Verfügung gestellt werden.
-Durch den Ausschluss weiterer Nutzer der selben Infrastruktur bietet sich häufig eine bessere Leistungsfähigkeit als bei der Shared Public Cloud, ebenso können meist mehr Sicherheitsmaßnahmen getroffen werden und anderweitige Anpassungen des Dienstes vorgenommen werden.
-Auch wenn es sich um dedizierte Systeme handelt, erfolgt das Hosting der Dienste auf Systemen im Besitz des Anbieters.
-
-\subsection{Private Cloud}
-Die IT Ressourcen werden bei einer Private Cloud exklusiv für einen Kunden bereitgestellt.
-Damit können Anforderungen an Sicherheit, Privatsphäre im hohen Maß erfüllt werden und das Vertrauen in die Cloud Lösung erhöht werden.
-Dazu bietet eine derartige Lösung die Möglichkeit innerhalb des zur Verfügung stehenden Vorrats an Ressourcen nach Bedarf zu skalieren und diese Ressourcen so bestmöglich zu nutzen.
-
-Die Verwendung einer privaten Cloud Lösung bietet sich vor allem an, wenn das Gesetzes- oder Unternehmensumfeld strenge Vorgaben an den Betrieb der IT stellt oder das Vertrauen in einen passenden Cloudanbieter nicht ausreicht um die nötige Lösung in dessen Public Cloud zu hosten.
-
-Wie auch bei der Public Cloud kann die Private Cloud anhand der Hosting Form unterschieden werden.
-
-\subsubsection{Self-Hosted Private Cloud}
-Die Self-Hosted Private Cloud stellt auf Basis der bestehenden Systeme und Services eine im Rahmen dieser skalierbare Cloud Umgebung.
-Dadurch behält man die volle Kontrolle über die Systeme, kann die Architektur nach Belieben anpassen und die Auslastung der Systeme maximieren.
-
-\subsubsection{Hosted Private Cloud}
-Im Vergleich zur Dedicated Public Cloud/ Virtual Private Cloud, ist die Hosted Private Cloud zwar ebenfalls im Data-Center eines Cloudanbieters angesiedelt und wird mittels der Dienste dieses Anbieters betrieben, allerdings können die dazu nötigen Systeme vom Kunden angepasst werden und werden durch den Kunden dediziert gemietet.
-Durch diese Konstellation lässt sich der Vorteil einer in einem Data-Center befindlichen Lösung mit der Kontrolle wie bei einer Self-Hosted Private Cloud kombinieren.
-
-\subsubsection{Private Cloud Appliance}
-Bei einer Private Cloud Appliance wird eine von einem Cloudanbieter entworfene und angepasste Cloudumgebung beim Kunden installiert und durch diesen oder den Cloudanbieter selbst gewartet.
-Dadurch ist es möglich die Interoperabilität der Dienste des Cloudanbieters nutzen zu können ohne die Sicherheit oder die Kontrolle über die Daten einzuschränken, allerdings ist die Skalierung meist nur im Rahmen der vorhandenen Umgebung möglich.
-
-\subsection{Hybrid Cloud}
-Neben der Unterscheidung in Private- und Public Cloud ergibt sich auch ein Raum für Mischformen, bei denen verschiedene Cloud Infrastrukturformen miteinander kombiniert werden.
-Die Komposition erfolgt dabei so, dass die Teilbestandteile eigenständig funktionieren, bei Bedarf jedoch zwischen den Bestandteilen ausgetauscht werden kann um z.B.
-Lastspitzen abzufangen oder um Teilberechnungen auf einem angepassten Dienst durchzuführen.
-Als Hybrid Cloud werden auch Systeme bezeichnet, die verschiedene Dienste der gleichen Infrastrukturform komponieren wie z.B.
-mehrere Public Cloud Dienste.
-
-Besonders bietet sich diese Form an, wenn datenschutzkritische Prozesse gesondert in einer Private Cloud und datenschutzunkritische Prozesse in einer Public Cloud bearbeitet werden können, da so die Einspar- sowie Skalierungsmöglichkeiten der Public Cloud genutzt werden und gleichzeitig die Datenexposition verhindert werden kann.
-Die Unterteilung von Geschäftsprozessen in diese Kategorien stellt dabei jedoch keine geringe Hürde dar.
-
-\section{Private vs. Publicly as a Service}
-All my services are belong to you!
-1
-
-\subsection{Whatever as a Service auf meinem PC in der VM bei Goomazoft}
-...
-
-\section{Verwandte Arbeiten}
-Bing
-SAP
-Fujitsu
-HP
-Kontext
-
-\section{Zusammenfassung}
-Cloud.. mit Kartoffeln, als Suppe, aus dem Topf - Junge!
-1
-
-\appendices
-\section{Appendix 1}
-Appendix one text goes here.
-
-% you can choose not to have a title for an appendix
-% if you want by leaving the argument blank
-\section{Appendix 2}
-Appendix two text goes here.
-
 % Can use something like this to put references on a page
@@
 \end{thebibliography}
-
-\end{document}

### 2015-03-12 Paper/paper.tex
paper: shiny new structure ^-^

@@
 
-\begin{abstract}
-The abstract goes here.
-\end{abstract}
+\input{content/00_abstract}
 
-\begin{IEEEkeywords}
-cloud computing, deployment models, delivery models
-\end{IEEEkeywords}
+\input{content/01_introduction}
 
-\section{Einleitung}
-% The very first letter is a 2 line initial drop letter followed
-% by the rest of the first word in caps.
-% 
-% form to use if the first word consists of a single letter:
-% \IEEEPARstart{A}{demo} file is ....
-% 
-% form to use if you need the single drop letter followed by
-% normal text (unknown if ever used by IEEE):
-% \IEEEPARstart{A}{}demo file is ....
-% 
-% Some journals put the first two words in caps:
-% \IEEEPARstart{T}{his demo} file is ....
-% 
-% Here we have the typical use of a "T" for an initial drop letter
-% and "HIS" in caps to complete the first word.
-\IEEEPARstart{A}{ufgrund} der breiten Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur und dem so möglichen Zugang zu IT-Ressourcen über diese Netzwerke wird das Betriebsmodell vieler Systeme geändert.
-Das Cloud Computing wird laut NIST durch fünf wesentliche Bestandteile definiert - die bereits erwähnte breite Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur sowie der Zugriff darauf, die schnelle und einfache Skalierbarkeit der Leistung und Reichweite von Rechenressourcen, das Zusammenfassen von Pools ebendieser Ressourcen die mehreren Nutzern zur Verfügung gestellt werden, sowie die Nutzbarkeit nach dem eigenem Bedarf und schließlich die Verbrauchs-gemäße Abrechnung der Ressourcen.
+\input{content/02_models}
 
-Dabei wird durch das NIST wie auch im allgemeinen Gebrauch in vier verschiedene Service Modelle im Cloud Computing in Infrastructure as a Service, Platform as a Service und Software as a Service unterteilt.
-Die Ausprägungen dieser Service Modelle sind jedoch mitunter Anbieter-spezifisch.
+\input{content/03_sap}
 
-Zudem können diese Dienste auf unterschiedliche Weisen abgerufen werden, die Unterscheidung in Private und Public Cloud stellt hierbei eine gebräuchliche Unterteilung dar, auch an diesem Punkt gibt es Anbieter-spezifische Auffassungen bei der Einteilung der bereitgestellten Lösungen.
-Durch das NIST erfolgt so z.B.
-neben der Unterscheidung in Private und Public Cloud auch noch die Einteilung in Community und Hybrid Cloud.
+\input{content/04_fujitsu}
 
-Mit der zunehmenden Anzahl der Anbieter von Cloud Diensten entstehen auch immer neue Möglichkeiten Cloud-Dienste zu kreieren und darauf zuzugreifen.
-So könnte beispielsweise durch die Möglichkeit dedizierte virtuelle CPUs zu nutzen, die Public Cloud für den Betreiber einer Private Cloud interessanter werden.
-In dieser Arbeit sollen die speziellen Anforderungen an die jeweilige Serviceform erörtert und daraus resultierende Vorteile beim Betrieb in einer Private, respektive Public, Cloud aufgezeigt werden um eine zeitgemäße Empfehlung bei der Entscheidung für oder gegen das jeweilige Betriebsmodell zu geben.
+\input{content/05_amazon}
 
-Um die verschiedenen Service Modelle genauer zu untersuchen sollen sie zunächst definiert werden und exemplarisch die Unterschiede bei dieser Definition zwischen verschiedenen Herstellern aufgezeigt.
-Im Anschluss erfolgt die selbige Herangehensweise zur Definition der Eigenschaften von Private und Public Clouds sowie die weiteren Ausprägungsformen der Betriebsmodelle.
-Auf dieser Grundlage werden die verschiedenen Service Modelle unter Beachtung typischer Einsatzzwecke auf die Möglichkeit der Nutzung im Rahmen der verschiedenen Betriebsmodelle überprüft.
+\input{content/06_facts}
 
-\hfill 22. März 2015
+\input{content/07_related_work}
 
-\section{$\{I|P|S\}$aaS}
-\IEEEPARstart{Ü}{}blicherweise wird Cloud Computing als Schichtenmodell beschrieben, bei dem Schichten durch die Service Modelle charakterisiert werden.
-Die unterste Schicht bildet die Infrastruktur der Lösung, bestehend aus der zum Betrieb nötigen Hard- und Software.
-Die darüber liegende Schicht wird als Plattform bezeichnet, sie besteht für gewöhnlich aus einer Sammlung an Werkzeugen und Diensten mit denen das Programmieren und Bereitstellen neuer Cloudanwendungen vereinfacht und beschleunigt wird.
-Auf diesen beiden Schichten befindet sich die Software Schicht, mit der Endnutzer in Form von bestehenden Webapplikationen interagieren.
+\input{content/08_conclusion}
 
-Auch wenn diese Schichten nicht zusammen genutzt werden müssen, erschließt sich der Zusammenhang jedoch leicht anhand einer Analogie mit der Berliner S-Bahn: Die Schienen bilden die Infrastruktur, die darauf befindlichen Züge stellen die Plattform dar und das S-Bahn Personal, welches die Züge betreibt und so Fahrgäste transportiert dient als Software, welche die ihr zugewiesenen Schienen und Züge nutzt.
-Im Fall eines Schienenbruchs könnten die Züge auf anderen Strecken zum Einsatz kommen und das Personal könnte auf anderen Verbindungen eingesetzt werden um Fahrgäste zu transportieren.
+\input{content/09_appendices}
 
-Dabei gilt es zu beachten, dass die Grenzen zwischen den einzelnen Schichten nicht immer klar gezogen werden können, analog könnte die S-Bahn möglicherweise eine speziell angepasste Antriebstechnik benötigen und so direkt an die Berliner Infrastruktur gekoppelt sein, oder nach der Umstellung auf Draisinen eine der Infrastruktur nähere Betriebsweise eingeführt haben - wodurch der Plattform Charakter in den Hintergrund gerückt werden würde.
-Als Beispiel einer Infrastruktur die auch gleichzeitig als Plattform fungiert wäre z.B.
-eine Rolltreppe als Analogie zu betrachten.
-
-Im folgenden Teil der Arbeit werden die verschiedenen Schichten bzw. Service Modelle vorgestellt und auf ebenfalls entstandene Mischformen eingegangen.
-
-\subsection{Infrastructure as a Service}
-Infrastructure as a Service (IaaS) bezeichnet üblicherweise die Bereitstellung von Serverleistung und den dazugehörigen Betriebssystemen, dem Speicherplatz sowie der Netzwerkinfrastruktur.
-Im Gegensatz zum Kauf der Serverfläche, der Server selber, der Betriebssysteme und deren zugehöriger Software, der zugehörigen Infrastruktur etc.
-werden hier die benötigten Ressourcen nur nach tatsächlicher Nutzung berechnet.
-
-IaaS stellt für gewöhnlich die Ressourcen ohne Einschränkungen für die Anzahl der Nutzer als Dienst bereit und erlaubt es die bezogene Leistung dynamisch zu skalieren.
-Mit der Skalierung des genutzten Services wird üblicherweise auch die Berechnungsgrundlage geändert - vergleichbar mit der Berechnung von Strom- oder Gaskosten.
-
-Indem IaaS Anbieter mehr und mehr Konfigurationsunterstützung in Form von Tools und automatisierten Vorgängen bereitstellen, wird die Grenze zur Platform as a Service (PaaS) zunehmend verschoben.
-Zudem erlauben offene Standards und universell einsetzbare Tools die flexible Kombination von lokal gehosteten Systemen mit denen die durch einen öffentlichen IaaS Anbieter bezogen werden, was als Hybrid Cloud bezeichnet werden kann [Verweis auf ].
-
-Aufgrund der weitgehenden Freiheit eines Nutzers bei der Handhabung der genutzten Ressource steht es meist frei Server im Rahmen der Unterstützten Betriebssysteme nach Belieben anzupassen.
-Im Vergleich zu den noch folgenden Service Modellen Platform- und Software as a Service bietet IaaS damit die höchste Flexibilität und erlaubt z.B.
-den Einsatz von höchst spezialisierter Software.
-
-Durch die Bereitstellung der bloßen Infrastruktur-Ressourcen beschränkt sich bei diesem Service Modell auch die Service Level Garantie nur auf die Verfügbarkeit der Ressourcen sowie die time to provision einer neuen Einheit.
-Je nach Ressourcentyp kann dabei jedoch die Garantie für Funktionen die nicht dem Kern des Dienstes entsprechen ausdrücklich verneint werden - so z.B.
-die Sicherheit der Daten bei einer virtuellen Server Instanz im Vergleich zu der Sicherheit bei einem reinen Cloud Speicheranbieter.
-Die Verantwortung zur Wahrung solcher Interessen obliegt hier zum größten Teil dem Nutzer.
-Zudem bedeutet die Nutzung einer nicht eigenen Infrastruktur in der Regel auch eine zunehmende Latenz der errechneten Ergebnisse, sowie einen erhöhten Zeitaufwand beim laden der zu verarbeitenden Daten.
-
-Sinnvoll erscheint die Nutzung von IaaS daher vor allem wenn die dynamische Skalierung der Ressourcen nötig ist, d.h.
-wenn kurzzeitig eine verstärkte Nachfrage auftritt oder ein plötzlich auftretendes Wachstum der Nutzerbasis eine solche Skalierung verlangt.
-Zudem ist IaaS für Unternehmen interessant deren Kapitalressourcen nicht ausreichen um die nötige Menge an Hardware zu beschaffen um die für die Geschäftsidee nötigen Systeme zu betreiben.
-Überdies kann IaaS häufig auch bei Testprojekten oder nur ausgewählten Geschäftsgebieten machen, sodass der Betrieb eines Unternehmens allein auf Basis von IaaS nicht nötig ist.
-
-Von IaaS als Lösung ist jedoch abzuraten wenn die zuvor erwähnten Nachteile überwiegen, d.h.
-eine sehr große Datensicherheit nötig ist oder die Gesetzeslage es verbietet Daten außerhalb der eigenen Unternehmensgrenzen zu lagern.
-Auch wenn es sich vor allem um die hochperformante Verarbeitung von großen Datenmengen handelt, die nicht direkt für die auf dem IaaS laufende Anwendung zugänglich ist, ist der zeitliche Mehraufwand beim Datentransfer zu bedenken und eine dedizierte Lösung eventuell besser geeignet.
-
-\subsection{Platform as a Service}
-Platform as a Service (PaaS) erweitert die Möglichkeiten des IaaS um Entwicklungsspezifische Punkte, sodass ein PaaS Anbieter für gewöhnlich vorkonfigurierte Entwicklungs- und Laufzeitumgebungen anbietet, die nach Bedarf in der Leistung und Größe skaliert werden können.
-Wie bei IaaS ist es nicht nötig die Hardware auf der die Software laufen soll zu kaufen, diese wird als Teil des Services gestellt.
-PaaS Anbieter müssen dank der Möglichkeiten von IaaS nicht einmal selber Infrastruktur besitzen, sondern können sich auf die Optimierung der für ihr PaaS Geschäft nötigen Software konzentrieren.
-
-Die Leistung einer PaaS besteht dabei jedoch nicht in der Bereitstellung der Software als solches, sondern der Plattform die durch die Software des Anbieters betrieben wird.
-Üblicherweise bietet ein PaaS Unterstützung für die Entwicklung, das Testen, die Veröffentlichung, den Betrieb sowie die Wartung von Anwendungen in der selben Entwicklungsumgebung.
-Der Zugriff auf die Umgebung ist dabei multi-tenant fähig, sodass speziell agile Entwicklungsmethoden mit verteilten Entwicklerteams unterstützt werden.
-
-Die Entwicklungsunterstützung kann dabei in Form von vordefinierten UI Elementen, vorkonfiguriertem Load-Balancing und Skalierungsmaßnahmen bis hin zur Integration mit anderen Webdiensten, Datenbank und Hardware erfolgen.
-Aufgrund der zunehmenden Verbreitung von Standards in der Entwicklung ist es zudem leicht möglich diese vordefinierten Funktionen zu erweitern.
-
-Meistens unterscheiden sich die verschiedenen Plattformen im Ausmaß der Vorarbeit bzw.
-der Konfigurierbarkeit, diese kann von der Entwicklungsumgebungen reichen, bei denen allein die Laufzeitumgebung sowie die Kontrolle über die Leistungsfähigkeit der angeforderten Instanz gegeben wird bis hin zu vorkonfigurierten, komplexen UI Elementen zur Verarbeitung von bereitgestellten Daten, mit denen ohne Programmieraufwand eine Anwendung entwickelt werden kann.
-
-Aufgrund des Fokus' auf die Entwicklungsunterstützung bietet PaaS auch hier den größten Vorteil, da komplexe IT Anwendungen häufig von komplexen Entwicklungsstrukturen begleitet werden.
-Damit einher gehend ist die Nutzung von PaaS ebenfalls für Entwicklungen mit automatisierten Tests und häufigen Iterationen zu empfehlen, da der hohe Automatisierungsgrad eine ständige Neuinstallation stark vereinfacht und somit die dabei auftretenden Probleme von Beginn an behandelt werden können.
-
-Allerdings gilt es bei PaaS den Einsatzzweck auf die Nutzbarkeit mit einem PaaS zu überprüfen sowie bei der vom PaaS verwandten Technologie darauf zu achten ob man einem Vendor lock-in entgehen könnte.
-Wie auch bei IaaS ist auch hier die Performancebetrachtung wichtig, da die standardisierten Umgebungen wenig Spielraum zulassen, spezielle Betriebssystemfunktionen oder Fremdsoftware zu nutzen bzw.
-anzupassen, im Gegensatz zu IaaS gilt diese Limitierung auch beim Betrieb einer eigenen PaaS Umgebung.
-
-\subsection{Software as a Service}
-Software as a Service (SaaS) bildet die oberste Schicht in der schichtweisen Betrachtung des Cloud Computing und wird so auch häufig durch die Nutzung einer der beiden darunter liegenden Schichten realisiert.
-Im Vergleich zu den vorherigen Modellen ist die so angebotene Software von den darunter befindlichen Strukturen abstrahiert und für Endnutzer zugänglich.
-Software die als SaaS angeboten wird, kann vom Nutzer über ein Netzwerk genutzt werden und verlangt so keine Installation.
-Diese Auslieferungsmethode bringt zudem den Vorteil, dass Nutzer sich nicht mehr um die Wartung der Software kümmern müssen und bei der Entwicklung von einer deutlich geringeren Versionsfragmentierung ausgegangen werden kann.
-Wie auch bei den vorangegangenen Schichten wird die SaaS Schicht durch APIs erweiterbar gehalten und nutzt für gewöhnlich fremde APIs um realisiert zu werden.
-
-Vor allem durch den hohen Grad an Standardisierung der Software bietet sich die Nutzung von SaaS für grundlegende Softwaresysteme an, die nicht zum Kernbereich des jeweiligen Unternehmens zählen, email- sowie CRM-Systeme stellen hier ein gängiges Beispiel für den SaaS Einsatz dar.
-Derartige Systeme sind typischerweise für den laufenden Betrieb eines Unternehmens wichtig, bieten jedoch selten einen großen Wettbewerbsvorteil bei eigenen Anpassungen.
-Durch die Vereinbarung von Service Level Agreements ist es vor allem möglich eine gute Erreichbarkeit der Lösung zu gewährleisten - üblicherweise liegt die zugesicherte Erreichbarkeit der Systeme bei 99\% und höher.
-Auch hier werden derartige Dienste entsprechend der Nutzungsdauer bezahlt.
-
-Die leichten Skalierungsmöglichkeiten der einer SaaS Lösung zugrunde liegenden Cloud Infrastruktur erweist sich als weiterer Indikator auf den Einsatz einer solchen Lösung zu setzen.
-Ist es zu erwarten, dass die Software nur über kurze Zeiträume unter hoher Last stehen wird, wie z.B.
-bei Verkaufssystemen vor Weihnachten oder zu Beginn eines neuen Jahres.
-Auch wenn die Nutzung der Software nur für einen begrenzten Zeitraum benötigt wird, bietet sich die Verwendung von SaaS an.
-Ebenso kann das über ein Netzwerk erfolgende Angebot der Software ausgenutzt werden, da Anwendungen mit einem hohen Grad an Interaktion mit anderen Systemen leichter mit diesen sowie weiteren Diensten kommunizieren können.
-Mit Blick auf die zunehmende Verbreitung der mobilen Internet Nutzung sowie der verbreiteten Unterstützung verschiedener Anzeigegrößen im SaaS Umfeld, ist der Einsatz einer SaaS Lösung auch von Interesse wenn ein möglichst nahtloser Übergang zwischen verschiedenen Gerätetypen gewährleistet werden soll, da die SaaS-Anwendung die selbe bleibt und so z.B.
-keine Brüche im Datenbestand auftreten.
-Nicht zuletzt ist eine SaaS Lösung zu empfehlen wenn die Versionsfragmentierung minimal gehalten werden soll.
-
-Im Gegenzug bietet sich eine SaaS Lösung nicht an wenn die benötigte Funktion bereits durch eine existierende on-premise abgedeckt wird, d.h.
-bestehende Systeme durch eine SaaS Einführung nicht weiter genutzt werden würden.
-Ebenso stellt, wie auch bei der IaaS, die Gesetzgebung oder die Firmengrundsätze eine Entscheidungsgrundlage dar, ist vor allem bei einer öffentlichen SaaS Lösung nicht auszuschließen, dass Daten das Land oder das Firmennetzwerk verlassen.
-Und ebenfalls wie bei der IaaS zutreffend ist auch bei SaaS die nötige Verarbeitungsgeschwindigkeit entscheidend, die sofortige Verarbeitung anfallender Echtzeitdaten kann bei SaaS nicht immer gewährleistet sein und so eine on-premise Lösung erstrebenswerter machen.
-
-\subsection{Whatever as a Service}
-Business Process as a Service, Cloud Setup as a Service? und: Bockwurst!
-0,5
-
-\section{Private vs. Public}
-All my clouds are belong to you!
-
-\subsection{Public Cloud}
-Anbieter von IT Ressourcen als SaaS, PaaS und speziell als IaaS müssen die Rechenleistung in Form von Rechenzentren bereitstellen, um die Verfügbarkeit dieser Ressourcen über weite Strecken zu gewährleisten, erfolgt dies in der Regel über Orts- und Ländergrenzen hinweg.
-Im Fall einer public Cloud befindet sich die zugrundeliegende Schicht im Eigentum des jeweiligen Cloud Anbieters.
-
-Diese Ressourcen werden mehreren Kunden zur Verfügung gestellt, was zu einer Kostenreduktion für den einzelnen Nutzer führt und die vorhandenen Kapazitäten besser ausnutzt - z.b.
-indem die nicht benötigte Leistung eines Kunden sinnvoll mit dem Abfangen eines hohen Leistungsbedarfs eines anderen Kunden kombiniert werden kann.
-Im Gegenzug bedeutet diese Ressourcenteilung jedoch z.B. auch die gemeinsame Nutzung von Speicher bzw. die geringere Kontrolle über die eingesetzte Software und die so verarbeiteten Daten.
-
-Die vorgestellten Service Modelle (IaaS, PaaS und SaaS) sind alle sowohl als private als auch als public Lösung zu finden.
-
-Auch das Angebot der Public Cloud bietet weitere Unterscheidungsmöglichkeiten in Bezug auf die Hosting Form.
-
-\subsubsection{Shared Public Cloud}
-Wird der Service auf einer mit mehreren Benutzern geteilten Schicht betrieben, deren Architektur, Absicherung und Verwaltung durch den Anbieter erfolgt, wird von einer Shared Public Cloud gesprochen.
-Auch die Anpassbarkeit wird hier durch den Anbieter vorgegeben.
-Durch diese Bedingungen ist es möglich besonders günstige Kosten für den Betrieb zu veranschlagen und den Umfang der Serviceleistung nach Bedarf zu skalieren.
-
-\subsubsection{Dedicated Public Cloud/ Virtual Private Cloud}
-Das direkte Gegenstück zur Shared Public Cloud bildet die Dedicated Public Cloud, bei der ein Teil der Ressourcen der Shared Public Cloud einem Kunden dediziert zur Verfügung gestellt werden.
-Durch den Ausschluss weiterer Nutzer der selben Infrastruktur bietet sich häufig eine bessere Leistungsfähigkeit als bei der Shared Public Cloud, ebenso können meist mehr Sicherheitsmaßnahmen getroffen werden und anderweitige Anpassungen des Dienstes vorgenommen werden.
-Auch wenn es sich um dedizierte Systeme handelt, erfolgt das Hosting der Dienste auf Systemen im Besitz des Anbieters.
-
-\subsection{Private Cloud}
-Die IT Ressourcen werden bei einer Private Cloud exklusiv für einen Kunden bereitgestellt.
-Damit können Anforderungen an Sicherheit, Privatsphäre im hohen Maß erfüllt werden und das Vertrauen in die Cloud Lösung erhöht werden.
-Dazu bietet eine derartige Lösung die Möglichkeit innerhalb des zur Verfügung stehenden Vorrats an Ressourcen nach Bedarf zu skalieren und diese Ressourcen so bestmöglich zu nutzen.
-
-Die Verwendung einer privaten Cloud Lösung bietet sich vor allem an, wenn das Gesetzes- oder Unternehmensumfeld strenge Vorgaben an den Betrieb der IT stellt oder das Vertrauen in einen passenden Cloudanbieter nicht ausreicht um die nötige Lösung in dessen Public Cloud zu hosten.
-
-Wie auch bei der Public Cloud kann die Private Cloud anhand der Hosting Form unterschieden werden.
-
-\subsubsection{Self-Hosted Private Cloud}
-Die Self-Hosted Private Cloud stellt auf Basis der bestehenden Systeme und Services eine im Rahmen dieser skalierbare Cloud Umgebung.
-Dadurch behält man die volle Kontrolle über die Systeme, kann die Architektur nach Belieben anpassen und die Auslastung der Systeme maximieren.
-
-\subsubsection{Hosted Private Cloud}
-Im Vergleich zur Dedicated Public Cloud/ Virtual Private Cloud, ist die Hosted Private Cloud zwar ebenfalls im Data-Center eines Cloudanbieters angesiedelt und wird mittels der Dienste dieses Anbieters betrieben, allerdings können die dazu nötigen Systeme vom Kunden angepasst werden und werden durch den Kunden dediziert gemietet.
-Durch diese Konstellation lässt sich der Vorteil einer in einem Data-Center befindlichen Lösung mit der Kontrolle wie bei einer Self-Hosted Private Cloud kombinieren.
-
-\subsubsection{Private Cloud Appliance}
-Bei einer Private Cloud Appliance wird eine von einem Cloudanbieter entworfene und angepasste Cloudumgebung beim Kunden installiert und durch diesen oder den Cloudanbieter selbst gewartet.
-Dadurch ist es möglich die Interoperabilität der Dienste des Cloudanbieters nutzen zu können ohne die Sicherheit oder die Kontrolle über die Daten einzuschränken, allerdings ist die Skalierung meist nur im Rahmen der vorhandenen Umgebung möglich.
-
-\subsection{Hybrid Cloud}
-Neben der Unterscheidung in Private- und Public Cloud ergibt sich auch ein Raum für Mischformen, bei denen verschiedene Cloud Infrastrukturformen miteinander kombiniert werden.
-Die Komposition erfolgt dabei so, dass die Teilbestandteile eigenständig funktionieren, bei Bedarf jedoch zwischen den Bestandteilen ausgetauscht werden kann um z.B.
-Lastspitzen abzufangen oder um Teilberechnungen auf einem angepassten Dienst durchzuführen.
-Als Hybrid Cloud werden auch Systeme bezeichnet, die verschiedene Dienste der gleichen Infrastrukturform komponieren wie z.B.
-mehrere Public Cloud Dienste.
-
-Besonders bietet sich diese Form an, wenn datenschutzkritische Prozesse gesondert in einer Private Cloud und datenschutzunkritische Prozesse in einer Public Cloud bearbeitet werden können, da so die Einspar- sowie Skalierungsmöglichkeiten der Public Cloud genutzt werden und gleichzeitig die Datenexposition verhindert werden kann.
-Die Unterteilung von Geschäftsprozessen in diese Kategorien stellt dabei jedoch keine geringe Hürde dar.
-
-\section{Private vs. Publicly as a Service}
-All my services are belong to you!
-1
-
-\subsection{Whatever as a Service auf meinem PC in der VM bei Goomazoft}
-...
-
-\section{Verwandte Arbeiten}
-Bing
-SAP
-Fujitsu
-HP
-Kontext
-
-\section{Zusammenfassung}
-Cloud.. mit Kartoffeln, als Suppe, aus dem Topf - Junge!
-1
-
-\appendices
-\section{Appendix 1}
-Appendix one text goes here.
-
-% you can choose not to have a title for an appendix
-% if you want by leaving the argument blank
-\section{Appendix 2}
-Appendix two text goes here.
-
-% Can use something like this to put references on a page
-% by themselves when using endfloat and the captionsoff option.
-\ifCLASSOPTIONcaptionsoff
-  \newpage
-\fi
-
-\begin{thebibliography}{1}
-
-\bibitem{IEEEhowto:kopka}
-H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
-  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.
-
-\end{thebibliography}
+\input{content/10_references}
 

### 2015-03-22 Paper/content/02_models.tex
started status + more work on previous + images, references + amazon still missing

@@
 
-\IEEEPARstart{Ü}{blicherweise} wird Cloud Computing als Schichtenmodell beschrieben, bei dem Schichten durch die Service Modelle charakterisiert werden.
+\IEEEPARstart{Ü}{blicherweise} wird Cloud Computing als Schichtenmodell (vergl.
+Figure~\ref{fig:serviceModels}) beschrieben, bei dem Schichten durch die Service Modelle charakterisiert werden.
 Die unterste Schicht bildet die Infrastruktur der Lösung, bestehend aus der zum Betrieb nötigen Hard- und Software.
@@
 Auf diesen beiden Schichten befindet sich die Software Schicht, mit der Endnutzer in Form von bestehenden Webapplikationen interagieren.
+
+\begin{figure*}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.8\linewidth]{images/serviceModels}
+	\caption{Übersicht Schichten der Servicemodelle}
+	\label{fig:serviceModels}
+\end{figure*}
 
@@
 Im folgenden Teil der Arbeit werden die verschiedenen Schichten bzw. Service Modelle vorgestellt und auf ebenfalls entstandene Mischformen eingegangen.
+
+\begin{figure*}
+	\centering
+	\caption{Übersicht der Service Arten}
+	\label{serivceModelsTable}
+	\begin{tabular}{|l|>{\RaggedRight}p{2cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|}
+		\hline
+		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} & \textbf{Paradigmen- wechsel} & \textbf{Merkmale} & \textbf{Vorteile} & \textbf{Nachteile \newline und Risiken} & \textbf{Nicht zu empfehlen bei} \\ 
+		\hline
+		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} IaaS & Besitzverhältnis der Infrastruktur & Üblicherweise plattformunabhängig; Infrastruktur-kosten werden geteilt und so reduziert; Service Level Agreements; Nutzungsabhängige Kosten; automatisch skalierend & Kapitalausgaben für Hardware und Betriebspersonal können umgangen werden; ROI Risiken werden verschoben; niedrige Einstiegshürden; optimierte und automatisierte Skalierung & Geschäftsproduktivität und -effizienz hängt stark von den Fähigkeiten des Cloudanbieters ab; potentiell höhere Langzeitkosten; Zentralisierung erfordert neue Sicherheitsmaßnahmen & Größerem Barvermögen als operativem Budget \\
+		\hline
+		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} PaaS & Lizenzierung & Nutzt Cloud Infrastruktur; eignet sich besonders für agiles Projektmanagement & optimierte Produktveröffentlichung & Zentralisierung erfordert neue Sicherheitsmaßnahmen & - \\
+		\hline
+		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} SaaS & Besitzverhältnis der Software & Service Level Agreements; Oberfläche meist durch Browser dargestellt; greift auf weitere Cloud Komponenten zu; Kommunikation durch APIs; Zustandslos & Entwicklungskosten können umgangen werden; ROI Risiken werden verschoben; iterative Updates; optimierte Aktualisierung & Zentralisierung der Daten erfordert neue Maßnahmen für die Datensicherheit & - \\
+		\hline 
+	\end{tabular}
+\end{figure*}
 
@@
 
-\subsection{Whatever as a Service}
-Business Process as a Service, Cloud Setup as a Service? und: Bockwurst!
-0,5
+\subsection{Everything as a Service}
+Neben den hier aufgeführten Modellen wird das Servicemodell auch in anderen Formen in Verbindung zum Cloud Computing gebracht, so gibt es die Möglichkeit Business Process as a Service zu nutzen um z.B.
+weitere Teile des Tagesgeschäfts automatisieren zu können, zudem werden auch die eventuell nötigen Schritte zur Skalierung oder zum Start einer Cloudlösung angeboten und als Cloudsetup as a Service vertrieben.
+Der Computing Aspekt ist dabei weit weniger im Vordergrund als bei den vorangegangenen Modellen.
+Überdies gibt es Spezialisierungen der Modelle, sodass der Betrieb angepasster Datenbanken als Database as a Service betrieben wird oder Plattformen die mit minimalem Aufwand zur vollständigen Software as a Service aufgebaut werden können, wofür Wordpress as a Service beispielhaft ist.
 
@@
 
-\IEEEPARstart{A}{ll} my clouds are belong to you!
+\IEEEPARstart{U}{nabhängig} von der Serviceform erfolgt die Einteilung zudem nach der Art der Bereitstellung eines Clouddienstes.
+Dabei richtet sich die Unterscheidung nach dem Eigentumsverhältnis der zugrundeliegenden Systeme und dem damit verbundenen Grad an Anpassbarkeit.
+Die Anpassbarkeit bezieht sich dabei sowohl auf die Architektur als auch auf die des jeweiligen Dienstes.
+
+Aus diesen Unterscheidungen ergeben sich ferner weitere Charakteristiken der einzelnen Bereitstellungsmodelle.
+Abhängig von der Bereitstellung variieren die Kosten, die Kontrollmöglichkeit und die Skalierbarkeit.
+
+\begin{figure*}
+	\centering
+	\caption{Deployment Arten Übersicht}
+	\label{deploymentTypesTable}
+	\begin{tabular}{|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{1.6cm}|>{\RaggedRight}p{2.2cm}|>{\RaggedRight}p{2.5cm}|>{\RaggedRight}p{2.7cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|}
+		\hline
+		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} \textbf{Art der \newline  Bereitstellung} & \textbf{Hosting} & \textbf{Geteilt oder Dediziert} & \textbf{Kontrolle über Architektur} & \textbf{Skalierbarkeit} & \textbf{Art der Investition} \\
+		\hline
+		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Shared Public & Extern & geteilt & Cloudanbieter oder Markt & minimale Einschränkungen & Nutzungsabhängig \\ 
+		\hline
+		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Dedicated Public & Extern & (Teilweise) dediziert & Cloudanbieter oder Markt & Vertragsabhängig & Nutzungsabhängig \\ 
+		\hline
+		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Self Hosted Private & Intern & Dediziert & Voll & Investitionsabhängig & Cloud-Aufbau, ROI durch Serviceangebot \\ 
+		\hline
+		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Hosted Private & Extern & Dediziert & Voll & Vertrags- oder Investitionsabhängig & Vertragsabhängig, möglicherweise mit Auswirkung auf Barvermögen \\ 
+		\hline \rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Private Appliance & Intern & Dediziert & Cloudanbieter & Angebotsabhängig & Vertragsabhängig, möglicherweise mit Auswirkung auf Barvermögen \\ 
+		\hline 
+	\end{tabular}
+\end{figure*}
 
@@
 
-\section{Private vs. Publicly as a Service}
+\section{Privatly vs. Publicly as a Service}
 \label{sec_privacy_service_models}
 
-\IEEEPARstart{A}{ll} my services are belong to you!
+\IEEEPARstart{W}{erden} die Unterscheidungen nach Servicemodell und Bereitstellungsart gemeinsam betrachtet erschließen sich weitere Vor- und Nachteile der jeweiligen Betriebsform die im folgenden exemplarisch erläutert werden.
+Hierbei wird auf eine gesonderte Betrachtung des Datenschutzaspekts verzichtet und stattdessen der Fokus allein auf die technisch-organisatorischen Besonderheiten gelegt.
 

### 2015-03-22 Paper/content/06_facts.tex
started status + more work on previous + images, references + amazon still missing

@@
 
-\IEEEPARstart{S}{tand}...
+\IEEEPARstart{A}{ufgrund} der fehlenden Standards beim Aufbau der Cloudinfrastruktur und dem damit verbundenen Bestreben der unterschiedlichen Anbieter die eigenen Kunden durch angepasste Techniken an sich zu binden, ist es heute noch nicht überall möglich Cloudanwendungen über Anbietergrenzen hinweg zu verschieben.
+Die Interoperabilität - vor allem von public Cloudservices - ist dabei jedoch meist gewährleistet, da die Integration einzelner Anwendungen mit weiteren Diensten eine typische Eigenschaft des Cloud Computing darstellt.
+
+Idealerweise ist es möglich eine lokal ausgeführte Instanz eines Dienstes in die Umgebung eines Cloudanbieters zu verschieben, je nach Cloudanbieter ausgehend z.B.
+von Images virtueller Maschinen oder plattformabhängigem Quellcode.
+Da nicht von einer einzigen Cloud auszugehen ist, wäre so auch die Möglichkeit gegeben über Anbietergrenzen hinweg zu skalieren indem zusätzliche Instanzen bei anderen Cloudanbietern gestartet werden oder zwischen Anbietern gewechselt wird.
+
+Allerdings ermöglicht der Einsatz neuer Technologien einen höheren Grad an Flexibilität beim Betrieb von Cloudanwendungen.
+Ermöglicht wird dies etwa durch die Unterstützung transportabler Container oder die Entwicklung von abstraktionsabhängig standardisierten Schnittstellen.
+
+\subsection{Interoperabilität und Portabilität}
+sad
+
+\subsection{OpenStack}
+Unter der Bezeichnung OpenStack wird eine Plattform entwickelt, die es ermöglicht eine IaaS oder PaaS Lösung zu betreiben.
+Die zu OpenStack gehörigen Projekte stellen jeweils Teilaspekte des Betriebs einer Cloud Computing Lösung sicher.
+Die Verwaltung mehrerer virtueller Maschinen wird so z.B.
+durch OpenStack Compute (Nova) ermöglicht, die Verwaltung erfolgt über OpenStack Dashboard (Horizon), welches eine übersichtliche Darstellung und Konfiguration der OpenStack Plattform ermöglichen soll oder der OpenStack Database Service - Trove genannt - durch den Datenbanken als Dienst zur Verfügung gestellt werden sollen.
+Auch das Heat genannte Orchestrierungswerkzeug, mit dessen Hilfe Konfigurationen ("Stacks") zur automatisierten Bereitstellung und Skalierung einer ganzen Cloud-Infrastruktur realisiert werden kann, ist Teil von OpenStack.
+
+OpenStack wurde 2010 von RackSpace Hosting zusammen mit der NASA begründet und wird mittlerweile von zahlreichen Unternehmen unterstützt, neben RackSpace zählen auch Hewlett-Packard, IBM und VMware zu den Unterstützern.
+Die Marktführer Amazon, Google und Microsoft zählen hingegen nicht zu den Unterstützern, die APIs der OpenStack Äquivalente zum Amazon EC2 und Amazon S3 Dienst sind jedoch kompatibel, sodass eine Portierung bestehender Anwendungen leicht möglich ist.
+Aufgrund der breiten Verfügbarkeit der OpenStack Ressourcen ist es möglich eigene (private) Cloud-Infrastrukturen zu erstellen und diese in die Cloud eines Cloud-Anbieters zu verschieben.
+
+Die verschiedenen Services decken so die Bereitstellung speziell der IaaS sowie der PaaS Schicht ab.
+
+\subsection{Docker}
+Docker bietet eine Möglichkeit einen der Kritikpunkte bei der Nutzung von virtuellen Maschinen zu umgehen, indem es die Ausführung von Prozessen in vom Betriebssystem verwalteten Containern ermöglicht bzw.
+vereinfacht.
+
+Während bei virtuellen Maschinen ein gesamtes Betriebssystem betrieben und von weiteren virtualisierten Instanzen getrennt wird, wird beim Einsatz von Containern nur der Prozess in einer virtualisierten Umgebung betrieben, sodass mehrere Container sich ein Hostsystem "teilen" können und dennoch voneinander getrennt auf die Ressourcen zugreifen (vergl.
+Abbildung \ref{fig:docker}).
+Die Handhabung der Container wird dabei von Linux' LXC übernommen.
+Überdies ermöglicht Docker auch das Erstellen und Veröffentlichen von Containern, sowie die Orchestrierung mehrerer Container einer Anwendung.
+Teilweise ergibt sich eine Überlappung der Möglichkeiten von OpenStack und Docker, da Docker ebenfalls in der Lage ist Images, Systemkonfigurationen oder fertige Cloudanwendungen zu erstellen und zu verwalten und es überdies z.B.
+auch vergleichbare Dashboard Lösungen für Docker gibt.
+Allerdings profitiert Docker von der Unterstützung und Verbreitung von OpenStack, da es sich gut mit OpenStack Nova integrieren lässt.
+
+Ferner erlaubt es Docker Container über Anbietergrenzen hinweg zu verschieben und neue Anwendungsinstanzen in Containern bei unterschiedlichen Cloud-Anbietern zu starten.
+Die Unterstützung, vor allem durch Amazon, Google sowie Microsoft ermöglicht so tatsächliche Interoperabilität innerhalb des Cloudangebots.
+
+\begin{figure*}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.8\linewidth]{images/docker-vm-container}
+	\caption{Schematischer Vergleich virtuelle Maschine und Container}
+	\label{fig:docker}
+\end{figure*}
+
+\section{Stand der Implementierungen}
+\label{sec_implementations}
+
+\subsection{Verbreitung bei Neuentwicklungen}
+asd
+
+\subsection{Verbreitung bei bestehenden Lösungen}
+Während Neuentwicklungen
+
+\subsection{Grenzen von Cloudimplementierungen}
+Private Cloud Skalierbarkeit

### 2015-03-22 Paper/content/07_related_work.tex
related work with references

@@
 
-\IEEEPARstart{V}{erwandte} Arbeiten...
+\IEEEPARstart{D}{iese} Arbeit konzentriert sich darauf, die Produkte und Meinungen verschiedener Anbieter im Bereich des Cloud Computings zu vergleichen. 
+Es gibt jedoch auch andere Arbeiten, welche sich von verschiedenen Gesichtspunkten aus mit dem Vergleich von Anbietern entsprechender Lösungen beschäftigt haben.
+
+% binnig2009
+% Binnig et al. 2009
+%
+% - Benchmark für Cloud
+%	- herkömmlich (nicht für Cloud): durchschnittliche Performanz eines ausgelasteten, statischen Systems
+%	- für Cloud zu berücksichtigen: 
+%		- Fähigkeit, sich an wechselnde Belastung anzupassen (Performanz, Kosten)
+%		- Robustheit hinsichtlich Ausfall einzelner Knoten / des Rechenzentrums
+%	- nicht nur Speicherdienste, sondern Gesamtheit der Webapplikationen, auch im Hinblick auf Web 2.0
+% - Ziel einer Benchmark für die Cloud
+%	- Anbieter unterscheiden sich durch: Kosten, Performanz, Konsistenz-Garantien, Lastverteilung, Caching, Fehlertoleranz, Programmiersprachen, Service Level Agreements
+%	- Ziel: Entwicklern helfen, die richtige Architekturen / Services zu wählen
+%	- Problem: unterschiedliche Modelle (z.B. Kostenmodelle für ?aaS), brauchen neue Methoden um herkömmliche Größen zu messen
+% - u.a. Belastungsspitzen berücksichtigen
+
+Um Cloud-Anbieter von einem technischen Standpunkt aus überhaupt vergleichen zu können, ist es nötig, eine geeignete Benchmark zur Verfügung zu haben. 
+Binnig et al.\cite{binnig2009} haben 2009 dargelegt, dass es nicht ausreichend sei, eine Benchmark zu verwenden, welche lediglich die durchschnittliche Performanz eines ausgelasteten, statischen Systems testet.
+Vielmehr sei es erforderlich, die Fähigkeit eines Systems, sich an wechselnde Belastungen, insbesondere auch Spitzenlasten, anzupassen, zu berücksichtigen. 
+Auch die Robustheit hinsichtlich des Ausfalls einzelner Knoten oder eines gesamten Rechenzentrums müsse erfasst werden. 
+Da sich verschiedene Anbieter durch Kostenmodelle, Performanz, Garantien zur Datenkonsistenz, Lastverteilung, Caching, Fehlertoleranz, Service Level Agreements und schließlich auch verwendete Programmiersprachen unterscheiden, sei eine Benchmark zum Vergleich von Cloud-Angeboten notwendig, um Kunden bei der Auswahl geeigneter Architekturen beziehungsweise Services zu unterstützen.
+
+% li2010
+% Li et al. 2010
+%
+% - Motivation
+%	- Infrastruktur, Virtualisierung, Services von unterschiedlichen Anbietern auf unterschiedliche Weise angeboten
+%	- Kunden sollen Möglichkeit haben, passende Cloud zu wählen
+% - CloudCmp
+%	- Ziel: Performanz und Kosten vergleichen bzw. Kosten-Nutzen-Abwägung ermöglichen
+%	- misst Elastizität, Speicherplatz, Netzwerkservices von Anbietern
+% - Vergleich von 4 Anbietern
+%	- Amazon AWS, Microsoft Azure, Google AppEngine, Rackspace CloudServers
+%	- allgemein angebotene Dienste
+%		- elastische Cluster, welche Anwendungen ausführen
+%		- Speicher
+%		- Intranet zwischen Anwendungsinstanzen
+%		- Wide-Area Network zwischen verschiedenen Datencentern zur Übertragung an Benutzer
+%	- sehr unterschiedliche Umsetzungen
+%	- was ist zu messen: Performanzdimensionen statt Arten der Umsetzung
+%		-> Metriken z.B. Netzwerklatenz, Bandbreite, Antwortzeiten, Kosten
+% - anonymisierte Ergebnisse, u.a.:
+%	- unterschiedliche Kosteneffizienz, z.B. doppelte Geschwindigkeit einer Virtualisierungsinstanz für 30% mehr Kosten
+%	- unterschiedliche Speichergeschwindigkeiten, teilweise eine Größenordnung
+%	- sehr unterschiedliche Bandbreite im Intranet
+% - Autoren argumentieren, dass das Tool in konkreten Use Cases die Wahl einer geeigneten Cloud unterstützen kann
+
+2010 haben Li et al. das Tool CloudCmp vorgestellt\cite{li2010}, welches einen derartigen Vergleich ermöglichen soll. 
+Als allgemein angebotene Dienste wurden zum Einen elastische, also hinsichtlich der Datenlast skalierbare, Cluster zur Ausführung von Anwendungen identifiziert, sowie weiterhin die Bereitstellung von Speicherplatz, Intranet zwischen Anwendungsinstanzen sowie das Wide-Area Network zwischen verschiedenen Rechenzentren zur Übertragung an Benutzer.
+Um die Performanz dieser Dienste einschätzen zu können, wurden wiederum verschiedene Metriken wie Netzwerklatenz, Bandbreite und Antwortzeiten festgelegt, zudem wurden die jeweiligen Kosten gemessen.
+Verglichen wurden Amazon AWS, Microsoft Azure, Google AppEngine und Rackspace CloudServers, wobei die Ergebnisse anonymisiert wurden. 
+So ergab sich beispielsweise, dass sich die Geschwindigkeit bei der Speicherung von Daten teilweise um eine Größenordnung unterschied, sehr verschiedene Bandbreiten im jeweiligen Intranet vorlagen und die Kosteneffizienz bei den Ausführungsclustern sehr unterschiedlich war.
+Die Autoren argumentieren, dass bei der Auswahl eines Cloud-Anbieters Abwägungen abhängig vom Anwendungsfall getroffen werden müssen und CloudCmp eben dabei helfen könne.
+
+% garg2011
+% Garg et al. 2011
+%
+% - Auswahl einer Cloud hängt von Nutzerbedürfnissen ab
+% - SMICloud
+%	- Ziel: Anbieter gemäß Bedürfnissen beurteilen und sortieren
+% - Servicequalität anhand verschiedener Leistungskennzahlen beurteilen:
+%	- gemäß damaligem Service Measurement Index (http://www.cloudcommons.com/de/about-smi) (Cloud Service Measurement Index Consortium )
+%	- Verantwortlichkeit, Agilität, Performanz, Kosten, Zuverlässigkeit, Sicherheit und Datenschutz, Benutzerfreundlichkeit
+%	- keine vorgegebenen Metriken / Messmethoden -> Framework SMICloud
+
+Auch Garg et al. gehen auf die Notwendigkeit für Benutzer ein, einen Anbieter anhand spezifischer Bedürfnisse auszuwählen. 
+Mit SMICloud haben sie 2011 ein Framework vorgestellt\cite{garg2011}, welches es ermöglichen soll, eine Rangordnung von Anbietern hinsichtlich gewisser Leistungskennzahlen anzufertigen. 
+Diese Leistungskennzahlen orientieren sich am damaligen Stand des Service Measurement Index\footnote{\url{http://www.cloudcommons.com/de/about-smi}} des Cloud Service Measurement Index Consortium und umfassen Verantwortlichkeit, Agilität, Performanz, Kosten, Zuverlässigkeit, Sicherheit und Datenschutz sowie Benutzerfreundlichkeit.
+
+% zenuni2014
+% Zenuni et al. 2014
+%
+% - Vergleich von Datenspeicher-Anbietern
+% - Kriterien
+%	- Sicherheit
+%	- Verfügbarkeit
+%	- Service Level Agreement
+%	- Schnittstellen
+%	- Kostenloser und maximaler Speicherplatz
+%	- Maximale Dateigröße
+%	- Kostenmodelle
+%	- Unterstützung mobiler Geräte
+%	- Plattformkompatibilität
+% - Methodik von Zhang et al (zhang2013)
+% - u.a. Google Drive, DropBox und SugarSync
+% - Erkenntnisse
+%	- Sicherheitsstandards variieren (z.B. Verschlüsselung oder nicht)
+%	- Preismodelle variieren stark (monatlich, jährlich, mindestens 2 Jahre...)
+%	- Anwender könnten spezielle SLAs als angegeben benötigen
+
+2014 haben Zenuni et al. einen Vergleich von Cloud-Angeboten durchgeführt, allerdings nicht im Kontext der Virtualisierung, sondern der Bereitstellung von Speicherplatz\cite{zenuni2014}. 
+Dabei wurden Anbieter wie Google Drive\footnote{\url{https://www.google.com/intl/de_de/drive/}}, DropBox\footnote{\url{https://www.dropbox.com/}} und SugarSync\footnote{\url{https://www.sugarsync.com/}} anhand der Methodik von Zhang et al.\cite{zhang2013} untersucht.
+Die verwendeten Kriterien umfassten Sicherheit, Verfügbarkeit, Service Level Agreements, Schnittstellen, kostenlosen sowie maximalen Speicherplatz, maximale Dateigröße, Kostenmodelle, Kompatibilität zu Plattformen sowie die Unterstützung mobiler Geräte.
+Es ergab sich unter anderem, dass die verwendeten Sicherheitsstandards zwischen Anbietern variieren, beispielsweise dahingehend, ob Verschlüsselung angeboten wurde oder nicht. 
+Auch Preismodelle lagen in unterschiedlichen Ausprägungen vor, wie monatlicher oder jährlicher Abrechnung sowie mehrjährigen Mindestlaufzeiten. 
+Die Autoren schlussfolgern, dass es für Anwender notwendig sei, die Unterschiede zwischen den jeweiligen Anbietern zu kennen und entsprechend abzuwägen.

### 2015-03-22 Paper/content/08_conclusion.tex
responsibilities for sections :)
related work with references

@@
-\section{Zusammenfassung}
+\section{Ergebnisse und Ausblick}
 \label{sec_conclusion}
@@
 \IEEEPARstart{Z}{usammenfassung}...
+
+% ...
+
+% Aus Related Work:
+% - viele Arbeiten zu Vergleichen von Anbietern
+% - über die Jahre hinweg und je nach Methodologie verschiedene Kriterien zur Einschätzung von Cloud-Anbietern
+% - aber: egal ob Virtualisierung oder schlichter Speicherplatz:
+%	- es gibt verschiedene Kriterien
+%	- kein Anbieter ist überall perfekt
+%	- Benutzer hat bestimmte Ansprüche
+%	- Benutzer muss anhand seiner Ansprüche abwägen und geeigneten Anbieter wählen
+
+Wir haben zudem einige der vielen Arbeiten genannt, welche sich mit dem Vergleich von Cloud-Anbietern beschäftigen. 
+Es ist ersichtlich, dass sich die Kriterien und Methodiken zur Beurteilung von Anbietern über die Zeit hinweg verändert haben. 
+Auch werden nicht nur Anbieter von Cloud Computing, sondern auch von Speicherplatz in der Cloud verglichen. 
+Jedoch wurde von den jeweiligen Autoren stets betont, dass die Qualität der Leistung eines Anbieters verschiedene Aspekte umfasst und ein Benutzer individuelle Ansprüche hat, anhand derer er nach entsprechender Abwägung den geeigneten Anbieter auswählen muss.
+
+% Abschluss
+% - es gab und gibt verschiedene, insgesamt dominante Anbieter
+% - verschiedene Lösungen
+% - Anwender muss entsprechend seiner Anforderungen entscheiden
+% - irgendein wolkiger Abschlusssatz :)
+
+...
+
+Die Zukunft des Cloud Computings steht in den Wolken.

### 2015-03-22 Paper/content/07_related_work.tex
minor fixes, additions to conclusion

@@
 
-\IEEEPARstart{D}{iese} Arbeit konzentriert sich darauf, die Produkte und Meinungen verschiedener Anbieter im Bereich des Cloud Computings zu vergleichen. 
+\IEEEPARstart{D}{iese} Arbeit konzentriert sich darauf, die Produkte und Standpunkte verschiedener Anbieter im Bereich des Cloud Computing zu vergleichen. 
 Es gibt jedoch auch andere Arbeiten, welche sich von verschiedenen Gesichtspunkten aus mit dem Vergleich von Anbietern entsprechender Lösungen beschäftigt haben.
@@
 
-Um Cloud-Anbieter von einem technischen Standpunkt aus überhaupt vergleichen zu können, ist es nötig, eine geeignete Benchmark zur Verfügung zu haben. 
+Um Cloud Anbieter von einem technischen Standpunkt aus überhaupt vergleichen zu können, ist es nötig, eine geeignete Benchmark zur Verfügung zu haben. 
 Binnig et al.\cite{binnig2009} haben 2009 dargelegt, dass es nicht ausreichend sei, eine Benchmark zu verwenden, welche lediglich die durchschnittliche Performanz eines ausgelasteten, statischen Systems testet.
@@
 Auch die Robustheit hinsichtlich des Ausfalls einzelner Knoten oder eines gesamten Rechenzentrums müsse erfasst werden. 
-Da sich verschiedene Anbieter durch Kostenmodelle, Performanz, Garantien zur Datenkonsistenz, Lastverteilung, Caching, Fehlertoleranz, Service Level Agreements und schließlich auch verwendete Programmiersprachen unterscheiden, sei eine Benchmark zum Vergleich von Cloud-Angeboten notwendig, um Kunden bei der Auswahl geeigneter Architekturen beziehungsweise Services zu unterstützen.
+Da sich verschiedene Anbieter durch Kostenmodelle, Performanz, Garantien zur Datenkonsistenz, Lastverteilung, Caching, Fehlertoleranz, Service Level Agreements und schließlich auch verwendete Programmiersprachen unterscheiden, sei eine Benchmark zum Vergleich von Cloud Angeboten notwendig, um Kunden bei der Auswahl geeigneter Architekturen beziehungsweise Services zu unterstützen.
 
@@
 So ergab sich beispielsweise, dass sich die Geschwindigkeit bei der Speicherung von Daten teilweise um eine Größenordnung unterschied, sehr verschiedene Bandbreiten im jeweiligen Intranet vorlagen und die Kosteneffizienz bei den Ausführungsclustern sehr unterschiedlich war.
-Die Autoren argumentieren, dass bei der Auswahl eines Cloud-Anbieters Abwägungen abhängig vom Anwendungsfall getroffen werden müssen und CloudCmp eben dabei helfen könne.
+Die Autoren argumentieren, dass bei der Auswahl eines Cloud Anbieters Abwägungen abhängig vom Anwendungsfall getroffen werden müssen und CloudCmp eben dabei helfen könne.
 
@@
 %	- Preismodelle variieren stark (monatlich, jährlich, mindestens 2 Jahre...)
-%	- Anwender könnten spezielle SLAs als angegeben benötigen
+%	- mobile Geräte: überall unterstützt, aber nicht überall alle Systeme
 
-2014 haben Zenuni et al. einen Vergleich von Cloud-Angeboten durchgeführt, allerdings nicht im Kontext der Virtualisierung, sondern der Bereitstellung von Speicherplatz\cite{zenuni2014}. 
-Dabei wurden Anbieter wie Google Drive\footnote{\url{https://www.google.com/intl/de_de/drive/}}, DropBox\footnote{\url{https://www.dropbox.com/}} und SugarSync\footnote{\url{https://www.sugarsync.com/}} anhand der Methodik von Zhang et al.\cite{zhang2013} untersucht.
+2014 haben Zenuni et al. einen Vergleich von Cloud Angeboten durchgeführt, allerdings nicht im Kontext der Virtualisierung, sondern der Bereitstellung von Speicherplatz\cite{zenuni2014}. 
+Dabei wurden unter anderem Anbieter wie Google Drive\footnote{\url{https://www.google.com/intl/de_de/drive/}}, DropBox\footnote{\url{https://www.dropbox.com/}} und SugarSync\footnote{\url{https://www.sugarsync.com/}} anhand der Methodik von Zhang et al.\cite{zhang2013} untersucht.
 Die verwendeten Kriterien umfassten Sicherheit, Verfügbarkeit, Service Level Agreements, Schnittstellen, kostenlosen sowie maximalen Speicherplatz, maximale Dateigröße, Kostenmodelle, Kompatibilität zu Plattformen sowie die Unterstützung mobiler Geräte.
@@
 Auch Preismodelle lagen in unterschiedlichen Ausprägungen vor, wie monatlicher oder jährlicher Abrechnung sowie mehrjährigen Mindestlaufzeiten. 
+Mobile Systeme wurden von allen getesteten Anbietern unterstützt, allerdings fanden einige Systeme, wie zum Beispiel BlackBerry, nicht bei sämtliche Anbietern Unterstützung. 
 Die Autoren schlussfolgern, dass es für Anwender notwendig sei, die Unterschiede zwischen den jeweiligen Anbietern zu kennen und entsprechend abzuwägen.

### 2015-03-22 Paper/content/08_conclusion.tex
minor fixes, additions to conclusion

@@
 
-\IEEEPARstart{Z}{usammenfassung}...
+\IEEEPARstart{I}{n} diesem Papier haben wir die verschiedenen Modelle und Umsetzungen im Bereich des Cloud Computing erörtert. 
+Wir haben zuerst einen allgemeinen Überblick über die Service-Modelle, also insbesondere Infrastructure as a Service, Platform as a Service und Software as a Service, sowie deren jeweilige Vor- und Nachteile gegeben.
+Anschließend sind wir in gleicher Weise auf Betriebsmodelle im Cloud Computing, namentlich Public Cloud, Private Cloud, Hybrid Cloud und entsprechende Variationen, eingegangen.
 
-% ...
+Sodann haben wir die Positionen ausgewählter Anbieter, namentlich SAP, Fujitsu und Amazon, zum Cloud Computing dargelegt.
+% TODO: Ergebnisse zu unterschiedlichen Anbietern
+
+Weiterhin haben wir den aktuellen Stand der Technik betrachtet.
+% TODO: Ergebnisse zu Stand der Technik
 
@@
 %	- Benutzer muss anhand seiner Ansprüche abwägen und geeigneten Anbieter wählen
+% - bei Speicherplatzanbietervergleich: Unterstützung von mobilen Geräten berücksichtigt
+%	-> technischer Fortschritt ist relevant
 
@@
 Auch werden nicht nur Anbieter von Cloud Computing, sondern auch von Speicherplatz in der Cloud verglichen. 
-Jedoch wurde von den jeweiligen Autoren stets betont, dass die Qualität der Leistung eines Anbieters verschiedene Aspekte umfasst und ein Benutzer individuelle Ansprüche hat, anhand derer er nach entsprechender Abwägung den geeigneten Anbieter auswählen muss.
+Eine Arbeit zum Vergleich von Speicherplatzanbietern hat zudem auch die Unterstützung mobiler Geräte berücksichtigt, was als Beispiel dafür dienen mag, dass der allgemeine technische Fortschritt die Ansprüche, welche an Cloud-Technologien gestellt werden, beeinflusst.
+Insgesamt wurde von den jeweiligen Autoren stets betont, dass die Qualität der Leistung eines Anbieters verschiedene Aspekte umfasst und ein Benutzer individuelle Ansprüche hat, anhand derer er nach entsprechender Abwägung den geeigneten Anbieter auswählen muss.
+
+% TODO: Future Work?
 
@@
 % - Anwender muss entsprechend seiner Anforderungen entscheiden
+% - schauen, wie sich Trends und Angebote im Zusammenspiel mit technologischer Weiterenwicklung verändern
 % - irgendein wolkiger Abschlusssatz :)
 
-...
-
-Die Zukunft des Cloud Computings steht in den Wolken.
+Zusammenfassend kann gesagt werden, dass es verschiedene Anbieter und Angebote im Bereich des Cloud Computing gab und gibt. 
+Es gibt bislang keine allumfassende, einzig wahre Lösung für sämtliche Anforderungen an das Cloud Computing, stattdessen müssen Anwender je nach Anwendungsfall entscheiden. 
+Es bleibt abzuwarten, wie sich Trends und Angebote im Zusammenspiel mit dem technischen Fortschritt weiterentwickeln. 
+Die Zukunft des Cloud Computing steht in den Wolken.

### 2015-03-22 Paper/content/06_facts.tex
portability extended + limits

@@
 \subsection{Interoperabilität und Portabilität}
-sad
+Interoperabilität und Portabilität in der Cloud bezieht sich auf die Möglichkeit bestehende, wiederverwendbare Komponenten der verschiedenen Servicearten zu Systemen zu kombinieren.
+
+Die Portabilität bezieht sich dabei auf die Daten um bestehende Daten in verschiedenen Anwendungen nutzen zu können, auf Anwendungen um diese bei unterschiedlichen PaaS auszuführen und auf Plattformen welche es erlauben durch erneute Kompilierung oder die Migration bestehender Images virtueller Maschinen zwischen Cloudanbietern zu wechseln.
+
+Hingegen bezeichnet die Interoperabilität die Grundlage für Anwendungen miteinander zu kommunizieren.
+Ein wichtiger Aspekt dabei liegt in der Möglichkeit Daten synchron halten zu können sowie in der Kommunikation z.B.
+in einer Hybrid Cloud, um hohe Auslastungen abfangen zu können.
+Die Interoperabilität ist zudem auf Plattformebene nötig um einzelne Anwendungskomponenten über Plattformgrenzen hinweg miteinander interagieren zu lassen.
+Aufgrund der zunehmenden Anzahl an Marktplätzen für Cloudanwendungen und PaaS Umgebungen wird auch eine Interoperabilität zwischen diesen Veröffentlichungs- und Bezugspunkten erstrebt um die Produkte leichter für den Nutzer zugänglich zu machen.
+
+Um die Vorzüge des Cloud Computing von leicht zugänglichen Ressourcen, vergleichbar mit der Nutzung von Elektrizität und Wasser zu gewährleisten ist es wichtig diese Funktionen zu bieten um den Integrationsaufwand sowie die Mehrkosten für den Einsatz neuer Anwendungen gering zu halten.
+
+\begin{figure*}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.8\linewidth]{images/portability}
+	\caption{Schematischer Vergleich virtuelle Maschine und Container}
+	\label{fig:portability}
+\end{figure*}
 
@@
 \label{sec_implementations}
+Die Cloud Computing Implementierungen in Unternehmen werden von Marktanalysten ständig überwacht und der Erfolg von Unternehmen wie Instagram, die ohne eigener Infrastruktur eine enorme Nutzerzahl erreichen konnten gibt Anlass eigene Anwendungen in die Cloud zu portieren.
+Dabei ergibt sich jedoch die Herausforderung, wie die zur Verfügung stehenden Möglichkeiten im Einzelfall genutzt werden können.
+Im allgemeinen unterscheidet sich die Herangehensweise mit Blick auf die bestehenden Systeme bzw.
+die Möglichkeit Neuentwicklungen zu tätigen.
 
 \subsection{Verbreitung bei Neuentwicklungen}
-asd
+Bei neuen Geschäftsmodellen oder Entwicklungen mit dem Ziel der Skalierbarkeit in Cloudumgebungen bietet sich die Nutzung von Cloudangeboten aufgrund der geringen Anschaffungskosten und Nutzungsbasierten Bezahlung an.
 
 \subsection{Verbreitung bei bestehenden Lösungen}
-Während Neuentwicklungen
+Obschon Unternehmen vor allem die private Cloud nutzen möchten um die Vorzüge wie die Skaleneffekte und eine bessere Auslastung der bestehenden IT Infrastruktur zu erzielen.
+
+Dabei stellen jedoch bestehende Systeme eine Hürde dar, da z.B.
+die Infrastruktur nicht auf den Betrieb von Virtualisierungslösungen ausgelegt ist oder die bestehenden Anwendungen nicht für den Betrieb als Cloudanwendung entwickelt wurden.
+Speziell letzteres bedingt einen großen Portierungsaufwand oder vielmehr eine Neuentwicklung der bestehenden Anwendung.
+Zudem ist die Verschiebung der selbstverwalteten Lösung auf die Infrastruktur eines Cloudanbieters mit der Annahme behaftet, dass die Verfügbarkeit interner Lösungen besser sei und die Datensicherheit bei bestehenden eigenen Systemen gesichert sei.
+
+Unter anderem aus diesen Gründen ergibt sich eine geringere Verbreitung von Cloudlösungen, wenn diese neben existierenden Systemen bestehen bzw. statt diesen eingeführt werden sollen.
 
 \subsection{Grenzen von Cloudimplementierungen}
-Private Cloud Skalierbarkeit
+Aufgrund der erwünschten Skaleneffekte ist es bei private Cloud Implementierungen hilfreich die nötige Systemkapazität richtig einzuschätzen, allerdings sind Betreiber einer private Cloud häufig nicht in der Lage dies genau einzuschätzen.
+Aufgrund der Anzahl bestehender Hardware in großen Unternehmen wäre es für die meisten möglich ebendiese Ressourcen für den Betrieb einer private Cloud zu nutzen und die Skaleneffekte leichter zu erreichen.
+
+Die Installation einer private Cloud stellt dabei eine größere Hürde dar, auch aufgrund der Komplexität von OpenStack  bzw.
+einer fehlenden direkt lauffähigen OpenStack Lösung, um eine Cloudinfrastruktur leicht aufstellen zu können.
+Jedoch ist auch die Elastizität der Cloudlösung in private Cloud Umgebungen limitiert, können im Bedarfsfall nicht so viele Systeme bereit gestellt werden wie sie in einer public Cloud zur Verfügung stünden.
+
+Zudem ist die Cloud jedoch auch für kleinere Unternehmen nicht geeignet, wenn diese funktionierende bestehende Systeme betreiben und vorhersagbare Auslastungen bei diesen Systemen.

### 2015-03-22 Paper/content/10_references.tex

@@
 
-\bibitem{IEEEhowto:kopka}
-H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
-  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.
+\bibitem{vortragSAP}
+Martin Heisig. "Public Cloud vs. Private Cloud: Cloud Computing - Wie die Industrie sich neuen Herausvorderungen stellt", Vortrag am Hasso-Plattner-Institut, Potsdam, 27.11.2014.
+
+\bibitem{vortragFujitsu}
+Karsten Beins. "Flexible options to make Cloud a viable choice for enterprise IT", Vortrag am Hasso-Plattner-Institut, Potsdam, 04.12.2014.
+
+\bibitem{binnig2009}
+Carsten Binnig, Donald Kossmann, Tim Kraska und Simon Loesing.
+"How is the Weather tomorrow?: Towards a Benchmark for the Cloud", Proceedings of the Second International Workshop on Testing Database Systems (DBTest '09), ACM, New York, NY, USA, 2009.
+
+\bibitem{li2010}
+Ang Li, Xiaowei Yang, Srikanth Kandula und Ming Zhang. "CloudCmp: Comparing Public Cloud Providers", Proceedings of the 10th ACM SIGCOMM conference on Internet measurement, ACM, 2010.
+
+\bibitem{garg2011}
+Saurabh Kumar Garg, Steven Versteeg und Rajkumar Buyya.
+"SMICloud: A Framework for Comparing and Ranking Cloud Services", Fourth IEEE International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), IEEE, 2011.
+
+\bibitem{zhang2013}
+Xiao Zhang, Feng WenXiong und Xiao Qin. "Performance Evaluation of Online Backup Cloud Storage", International Journal of Cloud Applications and Computing (IJCAC) 3.3 (20-33), 2013.
+
+\bibitem{zenuni2014}
+Xhemal Zenuni, Jaumin Ajdari, Florije Ismaili und Bujar Raufi.
+"Cloud Storage Providers: A Comparison Review and Evaluation", Proceedings of the 15th International Conference on Computer Systems and Technologies, ACM, 2014.
 

### 2015-03-22 Paper/content/05_amazon.tex
amazon added

@@
 
-\IEEEPARstart{A}{mazon}...
+\IEEEPARstart{A}{mazon} hat um eine der größten online Verkaufsplattformen der Welt betreiben zu können eine stetig wachsende Infrastruktur geschaffen.
+Aus der dafür entwickelten Basis zur bedarfsgerechten Nutzung von Rechen- und Speicherressourcen sowie deren Management entstanden die Amazon Web Services.
+Mit Hilfe dieser Dienste ist es möglich Systemressourcen für die Entwicklung schnell abzurufen.
+
+\subsection{Cloud und Amazon}
+\label{sec_amazon_general}
+Die Amazon Web Services stellen aufgrund der Vielfalt an Diensten, der Preisgestaltung sowie der Integration der Dienste untereinander als Marktführer im Bereich Cloud Computing.
+Die Produkte zum Management der Daten und Cloudinstanzen entstammen dabei der internen Nutzung Amazons, so z.B.
+die DynamoDB als Datenbank für große Datenmengen mit vorhersagbaren Zugriffszeiten, die ihren Ursprung in der Datenhaltung der Artikeldaten für den Amazon Onlinehandel hat oder EC2, der Dienst um virtuelle Server anzufordern, der zunächst in der internen Produktentwicklung für Amazon zum Einsatz kam.
+
+Um die entstandenen Dienste der Allgemeinheit zugänglich zu machen und so die vorhandene Infrastruktur besser ausnutzen zu können wurden die Dienste als Teil des public Cloud Angebots verfügbar gemacht.
+
+\subsection{Service-Modelle}
+\label{sec_amazon_delivery}
+Die in Abbildung \ref{fig:amazon} dargestellten Dienste zeigen die Reichweite der angebotenen Services, dabei wird ersichtlich, dass neben den verschiedenen Zusatzdiensten der IaaS Bereich der Cloudanwendungen die größte Abdeckung bietet.
+Die IaaS sowie PaaS Angebote entstammen dabei vorwiegend dem Eigenbedarf an Lösungen und wurden mit fortschreitender Entwicklung für die public Cloud angepasst.
+Die Vertriebsplattform Amazon wird demnach auf Grundlage ebendieser Dienste betrieben.
+
+Die SaaS Lösungen des Unternehmens sind im Vergleich zu den übrigen Kategorien die jüngsten, wurde mit Amazon WorkMail erst 2015 der auf Unternehmen abzielende E-Maildienst von Amazon vorgestellt.
+
+\begin{figure*}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.8\linewidth]{images/Crisp-AWS-Portfolio_201501291}
+	\caption{Amazon Web Services Portfolio}
+	\label{fig:amazon}
+\end{figure*}
+
+\subsection{Betriebsmodelle}
+\label{sec_amazon_deployment}
+Die unterschiedlichen Cloud Dienste werden von Amazon als Teil ihres public Cloud Angebots betrieben und in der Regel als Shared Public Cloud angeboten.
+
+Amazon bietet jedoch auch die Möglichkeit eine Dedicated Public Cloud zu betreiben, dieses wird als "Amazon Virtual Private Cloud (Amazon VPC)" bezeichnet.
+Dabei gilt es allerdings zu beachten, dass es sich nur um virtuell private Server handelt, was es zwar erlaubt virtuelle Netzwerke von selbst konfigurierten  Systemen erstellen zu können, diese jedoch die darunterliegende Hardware mit anderen Anwendungen teilen.
+
+Eine Möglichkeit eine Private Appliance, Self Hosted Private oder Hosted Private Cloud mit den Mitteln der Amazon Web Services zu betreiben gibt es nicht.

### 2015-03-22 Paper/content/05_amazon.tex
minor changes, notes, new title, picture

@@
 \label{sec_amazon_general}
-Die Amazon Web Services stellen aufgrund der Vielfalt an Diensten, der Preisgestaltung sowie der Integration der Dienste untereinander als Marktführer im Bereich Cloud Computing.
+Die Amazon Web Services stellen aufgrund der Vielfalt an Diensten, der Preisgestaltung sowie der Integration der Dienste untereinander einen Marktführer im Bereich Cloud Computing dar.
 Die Produkte zum Management der Daten und Cloudinstanzen entstammen dabei der internen Nutzung Amazons, so z.B.

### 2015-03-22 Paper/content/00_abstract.tex
abstract, additions to related work and conclusion

@@
 \begin{abstract}
-...
+
+% - Hype zu Megatrend
+% - etablierte Begriffe für Modelle
+% - unterschiedliche Anbieter mit unterschiedlichen Umsetzungen
+% - verschiedene Ansprüche und Probleme
+% - Angebote und Modelle haben Vor- und Nachteile
+% - Ziel: allgemeiner Überblick über Cloud-Modelle, von Anbietern identifizierte Probleme und angebotene Lösungen, sowie Stand der Technik
+
+In den vergangenen Jahren hat Cloud Computing den Wandel vom Hype zum Megatrend vollzogen. 
+Einerseits existieren mittlerweile etablierte Bezeichnungen für die diversen Service- und Betriebsmodelle, andererseits gibt es unterschiedliche Anbieter mit verschiedenen Cloud-Lösungen.
+Sowohl die Modelle im Allgemeinen als auch die jeweiligen Umsetzungen haben Vor- und Nachteile, welche von Anwendern hinsichtlich der eigenen Bedürfnisse abgewogen werden müssen.
+In dieser Arbeit geben wir einen allgemeinen Überblick über die verschiedenen Cloud-Modelle, erörtern die Positionen und Angebote ausgewählter Anbieter zum Cloud Computing und stellen diese dem Stand der Technik gegenüber.
+
 \end{abstract}
@@
 \begin{IEEEkeywords}
-cloud computing, deployment models, delivery models
+cloud computing, comparison, deployment models, delivery models
 \end{IEEEkeywords}

### 2015-03-22 Paper/content/08_conclusion.tex
minor changes, notes, new title, picture
abstract, additions to related work and conclusion

@@
 
+% Anbieter:
+% TODO: Probleme beim Cloud Computing
+% - SAP ist hardwareferner, Amazon ist hardwarenäher?
+% - SAP-Lösungen auf anderen Anbietern betreiben?
+% - genannte Probleme in SAP- / Fujitsu-Vorträgen
+% - Amazon ist dominant
+% - mit der Einhaltung von Schnittstellen nicht gut dabei
+
 Sodann haben wir die Positionen ausgewählter Anbieter, namentlich SAP, Fujitsu und Amazon, zum Cloud Computing dargelegt.
-% TODO: Ergebnisse zu unterschiedlichen Anbietern
+...
+Generell kann gesagt werden, dass Amazon zwar im Bereich des Cloud Computing dominant ist, sich jedoch nicht gerade durch das Einhalten von Schnittstellen auszeichnet.
+
+% Stand der Technik:
+% - Private Clouds sind zwecks Datensicherheit immer noch zu empfehlen und wird dementsprechend von Unternehmen gewählt
+% - Interoperabilität wird durch Google und Microsoft gegen Amazon vorangetrieben
+%	- insbesondere bei Docker: alle einheitliche Formate
+%	- Docker gewinnt dadurch Popularität, ist bei überschneidenden Anwendungsszenarien ggü. OpenStack im Vorteil
+% - Schnittstellenkompatibilität als Marktvorteil
 
 Weiterhin haben wir den aktuellen Stand der Technik betrachtet.
-% TODO: Ergebnisse zu Stand der Technik
+Es zeigt sich, dass Unternehmen noch immer häufig zu Private Clouds tendieren, um Bedenken hinsichtlich der Datensicherheit Rechnung zu tragen. 
+Im Bezug auf Interoperabilität tun sich Google und Microsoft hervor, die sich gegenüber Amazon einen Marktvorteil durch Umsetzung einheitlicher Schnittstellen erhoffen. 
+Diese Einheitlichkeit ist auch für Docker von Vorteil, welches sich dadurch in den entsprechenden Anwendungsgebieten von anderen Lösungen wie OpenStack abheben kann.
 
@@
 %	-> technischer Fortschritt ist relevant
+% - Schnittstellenkompatibilität -> gut für Cloud-Interoperabilität
 
@@
 Eine Arbeit zum Vergleich von Speicherplatzanbietern hat zudem auch die Unterstützung mobiler Geräte berücksichtigt, was als Beispiel dafür dienen mag, dass der allgemeine technische Fortschritt die Ansprüche, welche an Cloud-Technologien gestellt werden, beeinflusst.
-Insgesamt wurde von den jeweiligen Autoren stets betont, dass die Qualität der Leistung eines Anbieters verschiedene Aspekte umfasst und ein Benutzer individuelle Ansprüche hat, anhand derer er nach entsprechender Abwägung den geeigneten Anbieter auswählen muss.
-
-% TODO: Future Work?
+In vielen Arbeiten wurde betont, dass die Qualität der Leistung eines Anbieters verschiedene Aspekte umfasst und ein Benutzer individuelle Ansprüche hat, anhand derer er nach entsprechender Abwägung den geeigneten Anbieter auswählen muss.
+Die Einschätzung der Qualität von Cloud-Anbietern und deren Vergleich wird also  sicherlich auch in der Zukunft von großer Relevanz sein. 
+Auch besteht im Zusammenhang mit der Interoperabilität von Cloud-Anwendungen über mehrere Anbieter hinweg der Bedarf nach der Vereinheitlichung von Schnittstellen, was auch hinsichtlich der zuvor erwähnten Bestrebungen seitens Google und Microsoft von Interesse für die Zukunft des Cloud Computing sein könnte.
 
@@
 % - Anwender muss entsprechend seiner Anforderungen entscheiden
-% - schauen, wie sich Trends und Angebote im Zusammenspiel mit technologischer Weiterenwicklung verändern
+% - schauen, wie sich Trends und Angebote im Zusammenspiel mit technologischer Weiterenwicklung und Kompatibilitätsbedürfnis verändern
 % - irgendein wolkiger Abschlusssatz :)
 
-Zusammenfassend kann gesagt werden, dass es verschiedene Anbieter und Angebote im Bereich des Cloud Computing gab und gibt. 
-Es gibt bislang keine allumfassende, einzig wahre Lösung für sämtliche Anforderungen an das Cloud Computing, stattdessen müssen Anwender je nach Anwendungsfall entscheiden. 
-Es bleibt abzuwarten, wie sich Trends und Angebote im Zusammenspiel mit dem technischen Fortschritt weiterentwickeln. 
-Die Zukunft des Cloud Computing steht in den Wolken.
+Zusammenfassend kann gesagt werden, dass es sehr unterschiedliche Anbieter und Angebote im Bereich des Cloud Computing gab und gibt. 
+Es gibt bislang keine allumfassende, einzig wahre Lösung für sämtliche mögliche Anforderungen, stattdessen müssen Anwender sich je nach Anwendungsfall für eine passende Umsetzung entscheiden. 
+Es bleibt abzuwarten, wie sich Trends und Angebote im Zusammenspiel mit dem technischen Fortschritt und dem Bedürfnis nach Kompatibilität weiterentwickeln. 
+Die Zukunft des Cloud Computing steht somit in den Wolken.

### 2015-03-22 Paper/content/05_amazon.tex
references added

--- 2015-03-22 Paper/content/05_amazon.tex
@@
 Die SaaS Lösungen des Unternehmens sind im Vergleich zu den übrigen Kategorien die jüngsten, wurde mit Amazon WorkMail erst 2015 der auf Unternehmen abzielende E-Maildienst von Amazon vorgestellt.
+\footnote{\url{http://www.crisp-research.com/amazon-workmail-amazon-aws-wachst-weiter-horizontal-im-cloud-stack/}}
 
@@
 	\includegraphics[width=0.8\linewidth]{images/Crisp-AWS-Portfolio_201501291}
-	\caption{Amazon Web Services Portfolio}
+	\caption{Amazon Web Services Portfolio }
 	\label{fig:amazon}
@@
 
-Amazon bietet jedoch auch die Möglichkeit eine Dedicated Public Cloud zu betreiben, dieses wird als "Amazon Virtual Private Cloud (Amazon VPC)" bezeichnet.
+Amazon bietet jedoch auch die Möglichkeit eine Dedicated Public Cloud zu betreiben, dieses wird als "Amazon Virtual Private Cloud (Amazon VPC)"\footnote{url{http://aws.amazon.com/de/vpc/}} bezeichnet.
 Dabei gilt es allerdings zu beachten, dass es sich nur um virtuell private Server handelt, was es zwar erlaubt virtuelle Netzwerke von selbst konfigurierten  Systemen erstellen zu können, diese jedoch die darunterliegende Hardware mit anderen Anwendungen teilen.

### 2015-03-22 Paper/content/10_references.tex
minor changes, notes, new title, picture
references added

@@
 
+\bibitem{ibm20011}
+Dan Orlando. "Cloud computing service models", IBM developerWorks, 2011.
+
+\bibitem{nistDefinition}
+Peter Mell, Timothy Grance. "The NIST Definition of Cloud Computing", NIST Special Publication 800-145, 2011.
+
+\bibitem{rackSpace}
+Ben Kepes. "Understanding The Cloud Computing Stack", CloudU, 2011.
+
+\bibitem{armbrust}
+Michael Armbrust, Armando Fox, Rean Griffith, Anthony D.
+Joseph, Randy Katz, Andy Konwinski, Gunho Lee, Dav id Patterson, Ariel Rabkin, Ion Stoica und Matei Zaharia.
+"A View of Cloud Computing", Communications of the ACM Vol.
+53 No.
+4 (50-58), 2010.
+
+\bibitem{awsOverview}
+Jinesh Varia, Sajee Mathew. "Overview of Amazon Web Services", Amazon, 2014.
+
+\bibitem{nistStandards}
+Michael Hogan, Annie Sokol. "NIST Cloud Computing Standards Roadmap", NIST Special Publication 500-291 Version 2, 2011.
+
+\bibitem{technet}
+Bill Loeffler. "Cloud Computing: What is Infrastructure as a Service", 22.03.2015, \url{https://technet.microsoft.com/en-us/magazine/hh509051.aspx}.
+
+\bibitem{privateFail}
+Matt Asay. "Private cloud's very public failure", 22.03.2015, \url{http://www.techrepublic.com/article/private-clouds-very-public-failure/}.
+
+\bibitem{openGroup}
+The Open Group. "Cloud Portability and Interoperability", 22.03.2015, \url{http://www.opengroup.org/cloud/cloud/cloud_iop/cloud_port.htm}.
+
+\bibitem{gigaOm}
+Tim Crawford.
+"The enterprise view of cloud, specifically Private Cloud, is confusing", 22.03.2015, \url{http://research.gigaom.com/2015/02/the-enterprise-view-of-cloud-specifically-private-cloud-is-confusing/}.
+
+\bibitem{dbWsj}
+Steven Norton. "Deutsche Bank: CIOs Continue Move to Private Cloud", 22.03.2015, \url{http://blogs.wsj.com/cio/2015/01/09/deutsche-bank-cios-continue-move-to-private-cloud/}.
+
+\bibitem{dynamo}
+Werner Vogels.
+"Amazon DynamoDB – a Fast and Scalable NoSQL Database Service Designed for Internet Scale Applications", 22.03.2015, \url{http://www.allthingsdistributed.com/2012/01/amazon-dynamodb.html}.
+
+\bibitem{openStack}
+The OpenStack Project. "OpenStack: The Open Source Cloud Operating System", 22.03.2015, \url{http://www.openstack.org/software/}.
+
+\bibitem{dockerZdnet}
+Steven J. Vaughan-Nichols. "What is Docker and why is it so darn popular?", 22.03.2015, \url{http://www.zdnet.com/article/what-is-docker-and-why-is-it-so-darn-popular/}.
+
+\bibitem{hybridGartner}
+Tom Bittman. "Hybrid Cloud is Three Years Behind Private Cloud", 22.03.2015, \url{http://blogs.gartner.com/thomas_bittman/2013/10/24/hybrid-cloud-is-three-years-behind-private-cloud/}.
+
+\bibitem{privateFail2}
+Tom Bittman. "Why Are Private Clouds Failing", 22.03.2015, \url{http://blogs.gartner.com/thomas_bittman/2014/09/12/why-are-private-clouds-failing/}.
+
+\bibitem{amazonPrivate}
+Brandon Butler.
+"Would Amazon Web Services ever build an on-premise private cloud", 22.03.2015, \url{http://www.networkworld.com/article/2851328/cloud-computing/would-amazon-web-services-ever-build-an-on-premise-private-cloud.html}.
+
 \end{thebibliography}

### 2015-03-22 Paper/content/03_fujitsu.tex
SAP und Fujitsu vertauscht, Arbeit an Fujitsu

\section{Fujitsu}
\label{sec_fujitsu}

% vortragFujitsu
% Karsten Beins, Vortrag am Hasso-Plattner-Institut im Rahmen des Industrie-Seminars zum Cloud-Computing, 2014
%
% - Fujitsu
%	- führendes japanisches Unternehmen für Informations- und Kommunikationstechnik
%	- viertgrößter IT-Dienstleister der Welt
%	- Philosophie: Mensch im Mittelpunkt (Human-Centric Paradigm)
%		- Creativität, Flexibilität, Innovation...

\IEEEPARstart{F}{ujitsu}\footnote{\url{http://www.fujitsu.com/}} ist das führende japanische Unternehmen für Informations- und Kommunikationstechnik und zudem der viertgrößte IT-Dienstleister der Welt.

\subsection{Herausforderungen des Cloud Computing}
\label{sec_fujitsu_general}

% - Cloud
%	- hat sich von Hype zu Megatrend entwickelt 
%	-> Bild zu Gartner-Hype-Cycle 2014 (http://www.gartner.com/newsroom/id/2819918)
% - Probleme mit Cloud
%	- aus technischer Sicht kein Problem (Modelle etc. mittlerweise vorhanden)
%	- für Business-Kunden: schwieriger Weg zur geeigneten Lösung

Im Folgenden werden die im Vortrag von Karsten Beins\cite{vortragFujitsu} dargelegten Ansichten zum Cloud Computing zusammengefasst.

Cloud Computing hat sich vom Hype zum Megatrend entwickelt. 
Wie im Gartner-Hype-Cycle von 2014, zu sehen in Abbildung \ref{fig:gartnerHypeCycle2014}, ersichtlich ist, befindet sich Cloud Computing im Allgemeinen auf dem Weg von der Desillusionierung zur Reife.

\begin{figure*}
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\linewidth]{images/gartnerHypeCycle2014}
	\caption{Gartner Hype Cycle 2014. http://www.gartner.com/newsroom/id/2819918, Zugriff 22.03.2015}
	\label{fig:gartnerHypeCycle2014}
\end{figure*}

In technischer Hinsicht existieren für die Umsetzung von Cloud-Anwendungen bereits etablierte Modelle und Möglichkeiten. 
Für Business-Kunden ist es jedoch weiterhin schwierig, den Weg zu einer geeigneten Cloud-Lösung zu finden. 
So gibt es verschiedene Herausforderungen für Unternehmen, welche Cloud Computing verwenden wollen.

% - identifizierte Herausforderungen für Unternehmen, die Cloud verwenden wollen
%	- Datensicherheit: manche Daten müssen unter eigener Kontrolle bleiben (z.B. gesetzliche Regelungen)
%	- Datenschutz: werden Sicherheitsvorkehrungen vom Cloud-Anbieter umgesetzt? Gesetze wie der amerikanische Patriot-Act
%	- Kontrolle: wirksame Abgrenzung verschiedener Cloud-Kunden bei geteilter Infrastruktur
%	- Flexibilität: Entwicklung neuer Lösungen könnte mehr Flexibilität / Schutz erfordern, als für gewöhnlich möglich ist
%	- Komplexität
%		- Mehrzahl bestehender Applikationen nicht für Cloud ausgelegt
%		- komplexe Anwendungstopologien -> Deployment, Skalierung, Lifecycle Management, Migration zu / zwischen Cloud, Verfügbarkeit, Robustheit schwierig
%		- Unternehmensapplikationen in die Cloud verschieben
%			- einfach und erprobt: einzelne Applikationen
%			- schwierig: eng miteinander vernetzte und komplexe Kernapplikationen
%	- Integration: Interaktion zwischen Anwendungen in verschiedenen Clouds und klassischer IT-Infrastruktur
%	- Kosten: Voraussage der Kosten, vorteilhafte Applikationen
%	- Kenntnisse: Wissen erwerben, um mit diesen Herausforderungen umzugehen

\begin{description}
  \item[Datensicherheit] \hfill \\
  Hiermit ist gemeint, dass formale Ansprüche an die Speicherung von Daten gestellt werden, wie sie zum Beispiel durch gesetzliche oder unternehmensinterne Regelungen gegeben sind, etwa in Form einer regionalen Begrenzung.
  \item[Datenschutz] \hfill \\
  Es muss sichergestellt werden, dass kein Unbefugter Zugriff auf die Daten des Anwenders hat. Besorgniserregend können hierbei gesetzliche Regelungen sein, die beispielsweise den Cloud-Anbieter zwingen, ausländischen Behörden Zugang zu gewähren.
  \item[Kontrolle] \hfill \\
  Die Infrastruktur eines Cloud-Anbieters kann gegebenenfalls von mehreren Kunden gleichzeitig genutzt werden. Hierbei dürfen sich die Kunden nicht auf unerwünschte Weise gegenseitig beeinträchtigen.
  \item[Flexibilität] \hfill \\
  Für gewisse Anwendungsfälle, wie beispielsweise der Entwicklung neuer Anwendungen, mag die vom Cloud-Anbieter bereitgestellte Lösung nicht flexibel genug sein.
  \item[Komplexität] \hfill \\
  Anwendungen eines Unternehmens kommen mitunter mit komplexen Topologien einher und sind nicht zwangsläufig auf die Ausführung in der Cloud ausgelegt. Einzelne Applikationen können auf erprobte Art und Weise in die Cloud migriert werden, was für komplexe und eng vernetzte Anwendungen deutlich schwieriger sein kann. Deployment, Skalierung, Lifecycle Management, Migration zu und zwischen Clouds, Verfügbarkeit und Robustheit müssen ermöglicht werden.
  \item[Integration] \hfill \\
  Es muss ermöglicht werden, dass Anwendungen in der Cloud oder in unterschiedlichen Clouds miteinander sowie mit Anwendungen außerhalb der Cloud interagieren können.
  \item[Kosten] \hfill \\
  Die Kosten, die mit der Verwendung einer Cloud-Lösung einhergehen, müssen voraussagbar sein. Zudem ist es möglich, dass manche Anwendungen im Hinblick auf die verursachten Kosten günstiger sind als andere.
  \item[Kenntnisse] \hfill \\
  Der Kunde muss das notwendige Wissen erlangen, um eine Cloud-Lösung angesichts der genannten Herausforderungen umsetzen zu können.
\end{description}

% - Schlussfolgerungen (laut Vortrag)
%	- Abwägungen für Anwender, z.B.
%		- Servicemodell:
%			- Vereinfachung durch Abstraktion: PaaS, SaaS
%			- Flexibilität, feingranulare Kontrolle: IaaS
%		- Betriebsmodell:
%			- Preis, Skalierbarkeit: public clouds
%			- Datensicherheit, -schutz: on-premise / hosted private cloud

An Schlussfolgerungen aus den oben genannten Herausforderungen wird genannt, dass Anwender bei der Wahl der passenden Cloud-Modelle abwägen müssen, worauf sie mehr Wert legen. 
So bieten im Hinblick auf die Service-Modelle Platform as a Service sowie Software as a Service eine einfachere Handhabung durch Abstraktion, während Infrastructure as a Service eine hohe Flexibilität und feingranulare Kontrolle ermöglicht. 
Hinsichtlich der Betriebsmodelle sind Public Clouds tendenziell günstiger und bieten eine bessere Skalierbarkeit, während On-Premise beziehungsweise Hosted Private Clouds geeigneter sind, hohe Anforderungen an Datensicherheit und -schutz umzusetzen.

\subsection{Service-Modelle}
\label{sec_fujitsu_delivery}

Fujitsu bietet Lösungen zu Infrastructure as a Service, Platform as a Service und Software as a Service. 
Die verschiedenen Varianten, um Infrastructure as a Service umzusetzen, werden in Abschnitt\ref{sec_fujitsu_deployment} erläutert.
...

\subsection{Betriebsmodelle}
\label{sec_fujitsu_deployment}

% Bild zu Modellen, http://www.fujitsu.com/global/services/infrastructure/iaas/

\begin{figure*}
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\linewidth]{images/fujitsuModels}
	\caption{Übersicht zu den Betriebsvarianten für Infrastructure as a Service von Fujitsu. \cite{fujitsuIaaS}}
	\label{fig:fujitsuModels}
\end{figure*}

Im Zusammenhang mit Infrastructure as a Service bietet Fujitsu verschiedene Betriebsmodelle\cite{fujitsuIaaS}, welche in Abbildung \ref{fig:fujitsuModels} dargestellt sind. Mit Trusted Public S5 bietet Fujitsu eine Public Cloud, welche skalierbare Ressourcen bei nutzungsabhängigen Kosten bietet und Vorteile hinsichtlich Zuverlässigkeit, Verfügbarkeit und Sicherheit bietet. Auch Trusted Public S5 Dedicated ist eine Public Cloud Lösung, die jedoch die exklusive Reservierung physischer Kapazitäten ermöglicht.

### 2015-03-22 Paper/content/02_models.tex
portability extended + limits
references added
refs added

@@
-\section{$\{I|P|S\}$aaS}
+\section{Service Models}
 \label{sec_service_models}
@@
 Auf diesen beiden Schichten befindet sich die Software Schicht, mit der Endnutzer in Form von bestehenden Webapplikationen interagieren.
+\cite{rackSpace}
 
-\begin{figure*}
+\begin{figure}
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.8\linewidth]{images/serviceModels}
+	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{images/cloudcomputestackimage1}
 	\caption{Übersicht Schichten der Servicemodelle}
 	\label{fig:serviceModels}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
@@
 
-Im folgenden Teil der Arbeit werden die verschiedenen Schichten bzw. Service Modelle vorgestellt und auf ebenfalls entstandene Mischformen eingegangen.
+Im folgenden Teil der Arbeit werden die verschiedenen Schichten bzw.
+Service Modelle vorgestellt und auf ebenfalls entstandene Mischformen eingegangen, Tabelle \ref{serviceModelsTable} bildet dabei eine Übersicht über die verschiedenen Modelle.
 
@@
 	\centering
-	\caption{Übersicht der Service Arten}
-	\label{serivceModelsTable}
 	\begin{tabular}{|l|>{\RaggedRight}p{2cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|}
@@
 	\end{tabular}
+	\label{serivceModelsTable}
+	\caption{Übersicht der Service Arten}
 \end{figure*}
@@
 Indem IaaS Anbieter mehr und mehr Konfigurationsunterstützung in Form von Tools und automatisierten Vorgängen bereitstellen, wird die Grenze zur Platform as a Service (PaaS) zunehmend verschoben.
-Zudem erlauben offene Standards und universell einsetzbare Tools die flexible Kombination von lokal gehosteten Systemen mit denen die durch einen öffentlichen IaaS Anbieter bezogen werden, was als Hybrid Cloud bezeichnet werden kann [Verweis auf ].
+Zudem erlauben offene Standards und universell einsetzbare Tools die flexible Kombination von lokal gehosteten Systemen mit denen die durch einen öffentlichen IaaS Anbieter bezogen werden, was als Hybrid Cloud bezeichnet werden kann.
+\cite{technet}
 
@@
 Auch wenn es sich vor allem um die hochperformante Verarbeitung von großen Datenmengen handelt, die nicht direkt für die auf dem IaaS laufende Anwendung zugänglich ist, ist der zeitliche Mehraufwand beim Datentransfer zu bedenken und eine dedizierte Lösung eventuell besser geeignet.
+\cite{technet} \cite{rackSpace} \cite{ibm2011}
 
@@
 anzupassen, im Gegensatz zu IaaS gilt diese Limitierung auch beim Betrieb einer eigenen PaaS Umgebung.
+\cite{technet} \cite{rackSpace} \cite{ibm2011}
 
@@
 Und ebenfalls wie bei der IaaS zutreffend ist auch bei SaaS die nötige Verarbeitungsgeschwindigkeit entscheidend, die sofortige Verarbeitung anfallender Echtzeitdaten kann bei SaaS nicht immer gewährleistet sein und so eine on-premise Lösung erstrebenswerter machen.
+\cite{technet} \cite{rackSpace} \cite{ibm2011}
 
@@
 
-Aus diesen Unterscheidungen ergeben sich ferner weitere Charakteristiken der einzelnen Bereitstellungsmodelle.
+Aus diesen Unterscheidungen ergeben sich ferner weitere Charakteristiken der einzelnen Bereitstellungsmodelle - dargestellt in Tabelle \ref{deploymentTypesTable}.
 Abhängig von der Bereitstellung variieren die Kosten, die Kontrollmöglichkeit und die Skalierbarkeit.
@@
 \begin{figure*}
-	\centering
-	\caption{Deployment Arten Übersicht}
-	\label{deploymentTypesTable}
 	\begin{tabular}{|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{1.6cm}|>{\RaggedRight}p{2.2cm}|>{\RaggedRight}p{2.5cm}|>{\RaggedRight}p{2.7cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|}
@@
 	\end{tabular}
+	\centering
+	\caption{Deployment Arten Übersicht}
+	\label{deploymentTypesTable}
 \end{figure*}
@@
 Die Unterteilung von Geschäftsprozessen in diese Kategorien stellt dabei jedoch keine geringe Hürde dar.
-
-\section{Privatly vs. Publicly as a Service}
-\label{sec_privacy_service_models}
-
-\IEEEPARstart{W}{erden} die Unterscheidungen nach Servicemodell und Bereitstellungsart gemeinsam betrachtet erschließen sich weitere Vor- und Nachteile der jeweiligen Betriebsform die im folgenden exemplarisch erläutert werden.
-Hierbei wird auf eine gesonderte Betrachtung des Datenschutzaspekts verzichtet und stattdessen der Fokus allein auf die technisch-organisatorischen Besonderheiten gelegt.
-
-\subsection{Whatever as a Service auf meinem PC in der VM bei Goomazoft}
-...
+\cite{technet}

### 2015-03-22 Paper/content/06_facts.tex
references added
refs added

@@
 Die Interoperabilität - vor allem von public Cloudservices - ist dabei jedoch meist gewährleistet, da die Integration einzelner Anwendungen mit weiteren Diensten eine typische Eigenschaft des Cloud Computing darstellt.
+\cite{nistStandards}
 
@@
 Da nicht von einer einzigen Cloud auszugehen ist, wäre so auch die Möglichkeit gegeben über Anbietergrenzen hinweg zu skalieren indem zusätzliche Instanzen bei anderen Cloudanbietern gestartet werden oder zwischen Anbietern gewechselt wird.
+\cite{nistStandards}
 
@@
 Um die Vorzüge des Cloud Computing von leicht zugänglichen Ressourcen, vergleichbar mit der Nutzung von Elektrizität und Wasser zu gewährleisten ist es wichtig diese Funktionen zu bieten um den Integrationsaufwand sowie die Mehrkosten für den Einsatz neuer Anwendungen gering zu halten.
+\cite{openGroup}
 
@@
 	\includegraphics[width=0.8\linewidth]{images/portability}
-	\caption{Schematischer Vergleich virtuelle Maschine und Container}
+	\caption{Portabilität in Cloudumgebungen}
 	\label{fig:portability}
@@
 
-Die verschiedenen Services decken so die Bereitstellung speziell der IaaS sowie der PaaS Schicht ab.
+Die verschiedenen Services decken so die Bereitstellung speziell der IaaS sowie der PaaS Schicht ab. \cite{openStack}
 
@@
 Allerdings profitiert Docker von der Unterstützung und Verbreitung von OpenStack, da es sich gut mit OpenStack Nova integrieren lässt.
+\cite{dockerZdnet}
 
@@
 Bei neuen Geschäftsmodellen oder Entwicklungen mit dem Ziel der Skalierbarkeit in Cloudumgebungen bietet sich die Nutzung von Cloudangeboten aufgrund der geringen Anschaffungskosten und Nutzungsbasierten Bezahlung an.
+\cite{gigaOm}
 
@@
 Zudem ist die Verschiebung der selbstverwalteten Lösung auf die Infrastruktur eines Cloudanbieters mit der Annahme behaftet, dass die Verfügbarkeit interner Lösungen besser sei und die Datensicherheit bei bestehenden eigenen Systemen gesichert sei.
+\cite{gigaom}
 
@@
 Aufgrund der Anzahl bestehender Hardware in großen Unternehmen wäre es für die meisten möglich ebendiese Ressourcen für den Betrieb einer private Cloud zu nutzen und die Skaleneffekte leichter zu erreichen.
+\cite{privateFail}
 
@@
 einer fehlenden direkt lauffähigen OpenStack Lösung, um eine Cloudinfrastruktur leicht aufstellen zu können.
-Jedoch ist auch die Elastizität der Cloudlösung in private Cloud Umgebungen limitiert, können im Bedarfsfall nicht so viele Systeme bereit gestellt werden wie sie in einer public Cloud zur Verfügung stünden.
+Wie Asay in \cite{privateFail} beschreibt ist auch die Elastizität der Cloudlösung in private Cloud Umgebungen limitiert, können im Bedarfsfall nicht so viele Systeme bereit gestellt werden wie sie in einer public Cloud zur Verfügung stünden.
 
-Zudem ist die Cloud jedoch auch für kleinere Unternehmen nicht geeignet, wenn diese funktionierende bestehende Systeme betreiben und vorhersagbare Auslastungen bei diesen Systemen.
+Zudem ist die Cloud jedoch auch für kleinere Unternehmen nicht geeignet, wenn diese funktionierende bestehende Systeme betreiben und vorhersagbare Auslastungen bei diesen Systemen. \cite{privateFail2}

### 2015-03-22 Paper/content/07_related_work.tex
minor changes, notes, new title, picture

@@
 Die Autoren schlussfolgern, dass es für Anwender notwendig sei, die Unterschiede zwischen den jeweiligen Anbietern zu kennen und entsprechend abzuwägen.
+
+% toosi2014
+% Toosi et al. 2014
+%
+% - Interoperabilität von Cloud-Umsetzungen
+%	- föderierte Cloud-Anwendungen
+% - Motivation
+%	- Skalierbarkeit und weitere Verfügbarkeit von Ressourcen
+%		- Cloudanbieter müssen viel veranschlagen -> Kosten für Anbieter
+%		- Spitzen können einzelnen Anbieter dennoch überfordern
+%	- Vermeidung der Abhängigkeit von bestimmten Anbietern
+%		- Nachteil von Cloud-Lösungen
+%		- einheitliche Schnittstellen -> leichtere Migration
+%	- Verfügbarkeit: bei Problemen wie Stromausfall
+%	- Zugang: mehrere Standpunkte -> geringere Latenz
+%	- Gesetzliche oder Unternehmensregeln: regional beschränktes Hosting
+%	- Kosteneffizienz und Energiesparen: interessant für Anbieter
+% - Schwierigkeit: u.a. uneinheitliche Standards verschiedener Anbieter
+
+Ebenso im Jahre 2014 haben Toosi et al.
+sich mit der Problematik der Interoperabilität von Cloud-Umsetzungen beschäftigt\cite{toosi2014}, also weniger mit dem Vergleich von Anbietern hinsichtlich der Qualität der Lösungen als vielmehr mit der Notwendigkeit, verteilte Cloud-Anwendungen über die Grenzen einzelner Cloud-Umgebungen hinweg zu ermöglichen.
+Es wurden dabei verschiedene Motivationen für derartige Anwendungen identifiziert, unter anderem Skalierbarkeit im Angesicht von extremen Lastspitzen, welche einzelne Anbieter überfordern könnten, sowie die Vermeidung der Abhängigkeit von bestimmten Anbietern, welche den Autoren zufolge als verbreiteter Nachteil von Cloud-Lösungen gilt, sowie bessere Verfügbarkeit und Bereitstellung für Benutzer durch die erhöhte Zahl zur Verfügung stehender Rechenzentren und der Einfluss von gesetzlichen oder unternehmensinternen Regeln, welche ein regional beschränktes Hosting von Daten erfordern können.
+Als übergeordnetes Problem in diesem Zusammenhang nennen die Autoren der Mangel an einheitlichen Standards zwischen den verschiedenen Anbietern.

### 2015-03-22 Paper/content/08_conclusion.tex

@@
 % Anbieter:
-% TODO: Probleme beim Cloud Computing
-% - SAP ist hardwareferner, Amazon ist hardwarenäher?
-% - SAP-Lösungen auf anderen Anbietern betreiben?
-% - genannte Probleme in SAP- / Fujitsu-Vorträgen
+% - Fujitsu-Vortrag-Probleme
 % - Amazon ist dominant
@@
 
-Sodann haben wir die Positionen ausgewählter Anbieter, namentlich SAP, Fujitsu und Amazon, zum Cloud Computing dargelegt.
-...
-Generell kann gesagt werden, dass Amazon zwar im Bereich des Cloud Computing dominant ist, sich jedoch nicht gerade durch das Einhalten von Schnittstellen auszeichnet.
+Sodann haben wir die Positionen und Angebote ausgewählter Anbieter, namentlich Fujitsu, SAP und Amazon, zum Cloud Computing dargelegt. 
+Es wurden einige Herausforderungen hinsichtlich des Cloud Computing identifiziert, welche die Wahl geeigneter Lösungen bedingen. 
+Es kann außerdem gesagt werden, dass Amazon zwar im Bereich des Cloud Computing dominant ist, sich jedoch nicht gerade durch die Kompatibilität zu anderen Schnittstellen auszeichnet.
 
@@
 Es ist ersichtlich, dass sich die Kriterien und Methodiken zur Beurteilung von Anbietern über die Zeit hinweg verändert haben. 
-Auch werden nicht nur Anbieter von Cloud Computing, sondern auch von Speicherplatz in der Cloud verglichen. 
+Einige der zuvor genannten Herausforderungen beim Cloud Computing, insbesondere Skalierbarkeit und Datensicherheit, finden sich auch als Kriterien in den genannten Arbeiten wieder. 
 Eine Arbeit zum Vergleich von Speicherplatzanbietern hat zudem auch die Unterstützung mobiler Geräte berücksichtigt, was als Beispiel dafür dienen mag, dass der allgemeine technische Fortschritt die Ansprüche, welche an Cloud-Technologien gestellt werden, beeinflusst.

### 2015-03-22 Paper/content/01_introduction.tex
references added
refs added
introduction edited

@@
 neben der Unterscheidung in Private und Public Cloud auch noch die Einteilung in Community und Hybrid Cloud.
+\cite{nistStandards}
 
@@
 
-Um die verschiedenen Service Modelle genauer zu untersuchen sollen sie zunächst definiert werden und exemplarisch die Unterschiede bei dieser Definition zwischen verschiedenen Herstellern aufgezeigt.
-Im Anschluss erfolgt die selbige Herangehensweise zur Definition der Eigenschaften von Private und Public Clouds sowie die weiteren Ausprägungsformen der Betriebsmodelle.
-Auf dieser Grundlage werden die verschiedenen Service Modelle unter Beachtung typischer Einsatzzwecke auf die Möglichkeit der Nutzung im Rahmen der verschiedenen Betriebsmodelle überprüft.
-
-\hfill 22. März 2015
+Um die verschiedenen Anbieter und deren Dienstangebot zu betrachten werden zunächst die verschiedenen Service Modelle definiert sowie die zugehörigen Bereitstellungsformen.
+Im Folgenden werden exemplarisch die Cloud Angebote von Fujitsu, SAP und Amazon mit Blick auf ihre angebotenen Dienste betrachtet.
+Der darauffolgende Abschnitt stellt derzeit im Einsatz befindliche Anwendungen vor und in dem darauf Folgenden wird auf die heutige Verwendung der Cloudtechnologie in Unternehmen eingegangen, bevor ähnliche Arbeiten betrachtet werden.

### 2015-03-22 Paper/content/03_fujitsu.tex
merged; Fujitsu finished

@@
 
-Fujitsu bietet Lösungen zu Infrastructure as a Service, Platform as a Service und Software as a Service. 
+Fujitsu bietet diverse Lösungen zu verschiedenen Service-Modellen. 
 Die verschiedenen Varianten, um Infrastructure as a Service umzusetzen, werden in Abschnitt\ref{sec_fujitsu_deployment} erläutert.
-...
+
+In seinem Bestreben, langfristig eine Plattform für das Zusammenspiel von zusammenarbeitenden Diensten zu bieten, hat Fujitsu das Cloud-basierte RunMyProcess erworben und in sein Angebot zur Public Cloud hinzugefügt\cite{fujitsuPaaS}.
+RunMyProcess unterstützt komplexe Prozessflüsse, welche verschiedene Cloud-Systeme, On-Premise Systeme oder mobile Geräte umfassen können.
+
+Im Hinblick auf Software as a Service bietet Fujitsu über 200 Anwendungen und somit das umfangreichste SaaS-Portfolio\cite{fujitsuSaaS}. 
+Insbesondere werden auch mobile Geräte berücksichtigt, um der wachsenden Verbreitung derselben Rechnung zu tragen.
 
@@
 Im Zusammenhang mit Infrastructure as a Service bietet Fujitsu verschiedene Betriebsmodelle\cite{fujitsuIaaS}, welche in Abbildung \ref{fig:fujitsuModels} dargestellt sind.
-Mit Trusted Public S5 bietet Fujitsu eine Public Cloud, welche skalierbare Ressourcen bei nutzungsabhängigen Kosten bietet und Vorteile hinsichtlich Zuverlässigkeit, Verfügbarkeit und Sicherheit bietet.
-Auch Trusted Public S5 Dedicated ist eine Public Cloud Lösung, die jedoch die exklusive Reservierung physischer Kapazitäten ermöglicht.
+
+Mit Trusted Public S5 bietet Fujitsu eine Public Cloud, welche skalierbare Ressourcen bei nutzungsabhängigen Kosten bietet und Vorteile hinsichtlich Zuverlässigkeit, Verfügbarkeit und Sicherheit hat. 
+Auch Trusted Public S5 Dedicated ist eine Public Cloud Lösung, die jedoch die exklusive Reservierung physischer Kapazitäten ermöglicht, somit gegenseitige Einwirkungen verschiedener Kunden ausschließt und auf die Verwendung mit Unternehmenssoftware abzielt.
+Weiterhin wird eine Private Hosted Cloud angeboten, welche auf regionale Ansprüche an die Datensicherheit Rücksicht nimmt. 
+Ebenso ist der Einsatz einer Private Cloud in einem Rechenzentrum von Fujitsu oder einem anderen Rechenzentrum möglich, was mit der dedizierten Bereitstellung von Ressourcen einhergeht und hohe Flexibilität bietet.
+
+Schlussendlich bietet Fujitsu, wenngleich nicht in der Abbildung enthalten, auch in Zusammenarbeit mit Microsoft, basierend auf der Windows Azure Plattform, die Fujitsu Hybrid Cloud Services\cite{fujitsuHybrid} an.
+Diese ermöglichen es, je nach Bedarf verschiedene Betriebsmodelle zu verwenden.

### 2015-03-22 Paper/content/08_conclusion.tex
merged; Fujitsu finished

@@
 Sodann haben wir die Positionen und Angebote ausgewählter Anbieter, namentlich Fujitsu, SAP und Amazon, zum Cloud Computing dargelegt. 
-Es wurden einige Herausforderungen hinsichtlich des Cloud Computing identifiziert, welche die Wahl geeigneter Lösungen bedingen. 
+Es wurden einige Herausforderungen hinsichtlich des Cloud Computing identifiziert, welche von verschiedenen Angeboten in unterschiedlichem Maß berücksichtigt werden.
 Es kann außerdem gesagt werden, dass Amazon zwar im Bereich des Cloud Computing dominant ist, sich jedoch nicht gerade durch die Kompatibilität zu anderen Schnittstellen auszeichnet.
@@
 Einige der zuvor genannten Herausforderungen beim Cloud Computing, insbesondere Skalierbarkeit und Datensicherheit, finden sich auch als Kriterien in den genannten Arbeiten wieder.
+
 Eine Arbeit zum Vergleich von Speicherplatzanbietern hat zudem auch die Unterstützung mobiler Geräte berücksichtigt, was als Beispiel dafür dienen mag, dass der allgemeine technische Fortschritt die Ansprüche, welche an Cloud-Technologien gestellt werden, beeinflusst.
+Fujitsu berücksichtigt solche Geräte in seinem SaaS-Portfolio ebenso.
+
+Auch besteht im Zusammenhang mit der Interoperabilität von Cloud-Anwendungen über mehrere Anbieter hinweg der Bedarf nach der Vereinheitlichung von Schnittstellen, was auch hinsichtlich der zuvor erwähnten Bestrebungen seitens Google und Microsoft von Interesse für die Zukunft des Cloud Computing sein könnte.
+
 In vielen Arbeiten wurde betont, dass die Qualität der Leistung eines Anbieters verschiedene Aspekte umfasst und ein Benutzer individuelle Ansprüche hat, anhand derer er nach entsprechender Abwägung den geeigneten Anbieter auswählen muss.
 Die Einschätzung der Qualität von Cloud-Anbietern und deren Vergleich wird also  sicherlich auch in der Zukunft von großer Relevanz sein.
-Auch besteht im Zusammenhang mit der Interoperabilität von Cloud-Anwendungen über mehrere Anbieter hinweg der Bedarf nach der Vereinheitlichung von Schnittstellen, was auch hinsichtlich der zuvor erwähnten Bestrebungen seitens Google und Microsoft von Interesse für die Zukunft des Cloud Computing sein könnte.
 

### 2015-03-22 Paper/content/10_references.tex
SAP und Fujitsu vertauscht, Arbeit an Fujitsu
refs added
merged; Fujitsu finished

@@
 
+\bibitem{vortragFujitsu}
+Karsten Beins. "Flexible options to make Cloud a viable choice for enterprise IT", Vortrag am Hasso-Plattner-Institut, Potsdam, 04.12.2014.
+
+\bibitem{fujitsuIaaS}
+"FUJITSU Cloud Infrastructure as a Service". http://www.fujitsu.com/global/services/infrastructure/iaas/, Zugriff 22.03.2015
+
+\bibitem{fujitsuHybrid}
+"Hybrid Cloud Services". http://www.fujitsu.com/global/services/application-services/application-development-Integration/hybridcloud/index.html, Zugriff 22.03.2015
+
+\bibitem{fujitsuPaaS}
+"FUJITSU Cloud Platform as a Service". http://www.fujitsu.com/global/services/application-services/paas/index.html, Zugriff 22.03.2015
+
+\bibitem{fujitsuSaaS}
+"Fujitsu Software-as-a-Service". http://www.fujitsu.com/de/cloud/solutions/saas/, Zugriff 22.03.2015
+
 \bibitem{vortragSAP}
 Martin Heisig. "Public Cloud vs. Private Cloud: Cloud Computing - Wie die Industrie sich neuen Herausvorderungen stellt", Vortrag am Hasso-Plattner-Institut, Potsdam, 27.11.2014.
-
-\bibitem{vortragFujitsu}
-Karsten Beins. "Flexible options to make Cloud a viable choice for enterprise IT", Vortrag am Hasso-Plattner-Institut, Potsdam, 04.12.2014.
 
@@
 
-\bibitem{ibm20011}
+\bibitem{ibm2011}
 Dan Orlando. "Cloud computing service models", IBM developerWorks, 2011.
@@
 
+\bibitem{toosi2014}
+Adel Nadjaran Toosi, Rodrigo N. Calheiros und Rajkumar Buyya. "Interconnected Cloud Computing Environments: Challenges, Taxonomy and Survey", ACM Computing Surveys (CSUR) 47.1, 2014.
+
 \end{thebibliography}

### 2015-03-22 Paper/content/01_introduction.tex
adjustments

@@
 \IEEEPARstart{A}{ufgrund} der breiten Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur und dem so möglichen Zugang zu IT-Ressourcen über diese Netzwerke wird das Betriebsmodell vieler Systeme geändert.
-Das Cloud Computing wird laut NIST durch fünf wesentliche Bestandteile definiert - die bereits erwähnte breite Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur sowie der Zugriff darauf, die schnelle und einfache Skalierbarkeit der Leistung und Reichweite von Rechenressourcen, das Zusammenfassen von Pools ebendieser Ressourcen die mehreren Nutzern zur Verfügung gestellt werden, sowie die Nutzbarkeit nach dem eigenem Bedarf und schließlich die Verbrauchs-gemäße Abrechnung der Ressourcen.
+Das Cloud Computing wird laut NIST durch fünf wesentliche Bestandteile definiert - die bereits erwähnte breite Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur sowie der Zugriff darauf, die schnelle und einfache Skalierbarkeit der Leistung und Reichweite von Rechenressourcen, das Zusammenfassen von Pools ebendieser Ressourcen die mehreren Nutzern zur Verfügung gestellt werden, sowie die Nutzbarkeit nach dem eigenem Bedarf und schließlich die verbrauchsabhängige Abrechnung der Ressourcen.
 
-Dabei wird durch das NIST wie auch im allgemeinen Gebrauch in vier verschiedene Service Modelle im Cloud Computing in Infrastructure as a Service, Platform as a Service und Software as a Service unterteilt.
-Die Ausprägungen dieser Service Modelle sind jedoch mitunter Anbieter-spezifisch.
+Dabei wird durch das NIST wie auch im allgemeinen Gebrauch in vier verschiedene Service-Modelle im Cloud Computing in Infrastructure as a Service, Platform as a Service und Software as a Service unterteilt.
+Die Ausprägungen dieser Service Modelle sind jedoch mitunter abhängig vom Anbieter.
 
-Zudem können diese Dienste auf unterschiedliche Weisen abgerufen werden, die Unterscheidung in Private und Public Cloud stellt hierbei eine gebräuchliche Unterteilung dar, auch an diesem Punkt gibt es Anbieter-spezifische Auffassungen bei der Einteilung der bereitgestellten Lösungen.
+Zudem können diese Dienste auf unterschiedliche Weisen abgerufen werden, die Unterscheidung in Private und Public Cloud stellt hierbei eine gebräuchliche Unterteilung dar, auch an diesem Punkt gibt es je nach Anbieter unterschiedliche Auffassungen bei der Einteilung der bereitgestellten Lösungen.
 Durch das NIST erfolgt so z.B.
@@
 Um die verschiedenen Anbieter und deren Dienstangebot zu betrachten werden zunächst die verschiedenen Service Modelle definiert sowie die zugehörigen Bereitstellungsformen.
-Im Folgenden werden exemplarisch die Cloud Angebote von Fujitsu, SAP und Amazon mit Blick auf ihre angebotenen Dienste betrachtet.
-Der darauffolgende Abschnitt stellt derzeit im Einsatz befindliche Anwendungen vor und in dem darauf Folgenden wird auf die heutige Verwendung der Cloudtechnologie in Unternehmen eingegangen, bevor ähnliche Arbeiten betrachtet werden.
+Im Folgenden werden exemplarisch die Cloud-Angebote von Fujitsu, SAP und Amazon mit Blick auf ihre angebotenen Dienste betrachtet.
+Der darauffolgende Abschnitt stellt derzeit im Einsatz befindliche Anwendungen vor und in dem darauf Folgenden wird auf die heutige Verwendung der Cloud-Technologie in Unternehmen eingegangen, bevor verwandte Arbeiten betrachtet und die Ergebnisse zusammengefasst werden.

### 2015-03-22 Paper/content/02_models.tex
adjustments

@@
-\section{Service Models}
+\section{Service-Modelle}
 \label{sec_service_models}
@@
 \IEEEPARstart{Ü}{blicherweise} wird Cloud Computing als Schichtenmodell (vergl.
-Figure~\ref{fig:serviceModels}) beschrieben, bei dem Schichten durch die Service Modelle charakterisiert werden.
+Figure~\ref{fig:serviceModels}) beschrieben, bei dem Schichten durch die Service-Modelle charakterisiert werden.
 Die unterste Schicht bildet die Infrastruktur der Lösung, bestehend aus der zum Betrieb nötigen Hard- und Software.
 Die darüber liegende Schicht wird als Plattform bezeichnet, sie besteht für gewöhnlich aus einer Sammlung an Werkzeugen und Diensten mit denen das Programmieren und Bereitstellen neuer Cloudanwendungen vereinfacht und beschleunigt wird.
-Auf diesen beiden Schichten befindet sich die Software Schicht, mit der Endnutzer in Form von bestehenden Webapplikationen interagieren.
+Auf diesen beiden Schichten befindet sich die Software-Schicht, mit der Endnutzer in Form von bestehenden Webapplikationen interagieren.
 \cite{rackSpace}
@@
 Im folgenden Teil der Arbeit werden die verschiedenen Schichten bzw.
-Service Modelle vorgestellt und auf ebenfalls entstandene Mischformen eingegangen, Tabelle \ref{serviceModelsTable} bildet dabei eine Übersicht über die verschiedenen Modelle.
+Service-Modelle vorgestellt und auf ebenfalls entstandene Mischformen eingegangen, Abbildung \ref{serviceModelsTable} bildet dabei eine Übersicht über die verschiedenen Modelle.
 
@@
 	\end{tabular}
-	\label{serivceModelsTable}
+	\label{serviceModelsTable}
 	\caption{Übersicht der Service Arten}
@@
 
-Vor allem durch den hohen Grad an Standardisierung der Software bietet sich die Nutzung von SaaS für grundlegende Softwaresysteme an, die nicht zum Kernbereich des jeweiligen Unternehmens zählen, email- sowie CRM-Systeme stellen hier ein gängiges Beispiel für den SaaS Einsatz dar.
+Vor allem durch den hohen Grad an Standardisierung der Software bietet sich die Nutzung von SaaS für grundlegende Softwaresysteme an, die nicht zum Kernbereich des jeweiligen Unternehmens zählen, Email- sowie CRM-Systeme stellen hier ein gängiges Beispiel für den SaaS Einsatz dar.
 Derartige Systeme sind typischerweise für den laufenden Betrieb eines Unternehmens wichtig, bieten jedoch selten einen großen Wettbewerbsvorteil bei eigenen Anpassungen.
@@
 Ebenso kann das über ein Netzwerk erfolgende Angebot der Software ausgenutzt werden, da Anwendungen mit einem hohen Grad an Interaktion mit anderen Systemen leichter mit diesen sowie weiteren Diensten kommunizieren können.
+
 Mit Blick auf die zunehmende Verbreitung der mobilen Internet Nutzung sowie der verbreiteten Unterstützung verschiedener Anzeigegrößen im SaaS Umfeld, ist der Einsatz einer SaaS Lösung auch von Interesse wenn ein möglichst nahtloser Übergang zwischen verschiedenen Gerätetypen gewährleistet werden soll, da die SaaS-Anwendung die selbe bleibt und so z.B.
@@
 \subsection{Everything as a Service}
-Neben den hier aufgeführten Modellen wird das Servicemodell auch in anderen Formen in Verbindung zum Cloud Computing gebracht, so gibt es die Möglichkeit Business Process as a Service zu nutzen um z.B.
-weitere Teile des Tagesgeschäfts automatisieren zu können, zudem werden auch die eventuell nötigen Schritte zur Skalierung oder zum Start einer Cloudlösung angeboten und als Cloudsetup as a Service vertrieben.
+Neben den hier aufgeführten Modellen wird das Servicemodell auch in anderen Formen in Verbindung zum Cloud Computing gebracht, so gibt es die Möglichkeit Business Process as a Service zu nutzen um zum Beispiel weitere Teile des Tagesgeschäfts automatisieren zu können, zudem werden auch die eventuell nötigen Schritte zur Skalierung oder zum Start einer Cloud-Lösung angeboten und als Cloudsetup as a Service vertrieben.
 Der Computing Aspekt ist dabei weit weniger im Vordergrund als bei den vorangegangenen Modellen.
+
 Überdies gibt es Spezialisierungen der Modelle, sodass der Betrieb angepasster Datenbanken als Database as a Service betrieben wird oder Plattformen die mit minimalem Aufwand zur vollständigen Software as a Service aufgebaut werden können, wofür Wordpress as a Service beispielhaft ist.
 
+\newpage
 \section{Private vs. Public}
@@
 
-\IEEEPARstart{U}{nabhängig} von der Serviceform erfolgt die Einteilung zudem nach der Art der Bereitstellung eines Clouddienstes.
+\IEEEPARstart{U}{nabhängig} von der Serviceform erfolgt die Einteilung zudem nach der Art der Bereitstellung eines Cloud-Dienstes.
 Dabei richtet sich die Unterscheidung nach dem Eigentumsverhältnis der zugrundeliegenden Systeme und dem damit verbundenen Grad an Anpassbarkeit.
@@
 
-Aus diesen Unterscheidungen ergeben sich ferner weitere Charakteristiken der einzelnen Bereitstellungsmodelle - dargestellt in Tabelle \ref{deploymentTypesTable}.
+Aus diesen Unterscheidungen ergeben sich ferner weitere Charakteristiken der einzelnen Bereitstellungsmodelle - dargestellt in Abbildung \ref{deploymentTypesTable}.
 Abhängig von der Bereitstellung variieren die Kosten, die Kontrollmöglichkeit und die Skalierbarkeit.
@@
 Anbieter von IT Ressourcen als SaaS, PaaS und speziell als IaaS müssen die Rechenleistung in Form von Rechenzentren bereitstellen, um die Verfügbarkeit dieser Ressourcen über weite Strecken zu gewährleisten, erfolgt dies in der Regel über Orts- und Ländergrenzen hinweg.
-Im Fall einer public Cloud befindet sich die zugrundeliegende Schicht im Eigentum des jeweiligen Cloud Anbieters.
+Im Fall einer Public Cloud befindet sich die zugrundeliegende Schicht im Eigentum des jeweiligen Cloud-Anbieters.
 
@@
 
-Die vorgestellten Service Modelle (IaaS, PaaS und SaaS) sind alle sowohl als private als auch als public Lösung zu finden.
+Die vorgestellten Service-Modelle (IaaS, PaaS und SaaS) sind alle sowohl als Private als auch als Public Lösung zu finden.
 
-Auch das Angebot der Public Cloud bietet weitere Unterscheidungsmöglichkeiten in Bezug auf die Hosting Form.
+Auch das Angebot der Public Cloud bietet weitere Unterscheidungsmöglichkeiten in Bezug auf die Betriebsform.
 
@@
 Die IT Ressourcen werden bei einer Private Cloud exklusiv für einen Kunden bereitgestellt.
-Damit können Anforderungen an Sicherheit, Privatsphäre im hohen Maß erfüllt werden und das Vertrauen in die Cloud Lösung erhöht werden.
+Damit können Anforderungen an Sicherheit, Privatsphäre im hohen Maß erfüllt werden und das Vertrauen in die Cloud-Lösung erhöht werden.
 Dazu bietet eine derartige Lösung die Möglichkeit innerhalb des zur Verfügung stehenden Vorrats an Ressourcen nach Bedarf zu skalieren und diese Ressourcen so bestmöglich zu nutzen.
 
-Die Verwendung einer privaten Cloud Lösung bietet sich vor allem an, wenn das Gesetzes- oder Unternehmensumfeld strenge Vorgaben an den Betrieb der IT stellt oder das Vertrauen in einen passenden Cloudanbieter nicht ausreicht um die nötige Lösung in dessen Public Cloud zu hosten.
+Die Verwendung einer privaten Cloud-Lösung bietet sich vor allem an, wenn das Gesetzes- oder Unternehmensumfeld strenge Vorgaben an den Betrieb der IT stellt oder das Vertrauen in einen passenden Cloud-Anbieter nicht ausreicht um die nötige Lösung in dessen Public Cloud zu hosten.
 
@@
 \subsubsection{Hosted Private Cloud}
-Im Vergleich zur Dedicated Public Cloud/ Virtual Private Cloud, ist die Hosted Private Cloud zwar ebenfalls im Data-Center eines Cloudanbieters angesiedelt und wird mittels der Dienste dieses Anbieters betrieben, allerdings können die dazu nötigen Systeme vom Kunden angepasst werden und werden durch den Kunden dediziert gemietet.
+Im Vergleich zur Dedicated Public Cloud beziehungsweise Virtual Private Cloud, ist die Hosted Private Cloud zwar ebenfalls im Data Center eines Cloud-Anbieters angesiedelt und wird mittels der Dienste dieses Anbieters betrieben, allerdings können die dazu nötigen Systeme vom Kunden angepasst werden und werden durch den Kunden dediziert gemietet.
 Durch diese Konstellation lässt sich der Vorteil einer in einem Data-Center befindlichen Lösung mit der Kontrolle wie bei einer Self-Hosted Private Cloud kombinieren.
@@
 \subsubsection{Private Cloud Appliance}
-Bei einer Private Cloud Appliance wird eine von einem Cloudanbieter entworfene und angepasste Cloudumgebung beim Kunden installiert und durch diesen oder den Cloudanbieter selbst gewartet.
-Dadurch ist es möglich die Interoperabilität der Dienste des Cloudanbieters nutzen zu können ohne die Sicherheit oder die Kontrolle über die Daten einzuschränken, allerdings ist die Skalierung meist nur im Rahmen der vorhandenen Umgebung möglich.
+Bei einer Private Cloud Appliance wird eine von einem Cloud-Anbieter entworfene und angepasste Cloud-Umgebung beim Kunden installiert und durch diesen oder den Cloud-Anbieter selbst gewartet.
+Dadurch ist es möglich die Interoperabilität der Dienste des Cloud-Anbieters nutzen zu können ohne die Sicherheit oder die Kontrolle über die Daten einzuschränken, allerdings ist die Skalierung meist nur im Rahmen der vorhandenen Umgebung möglich.
 
 \subsection{Hybrid Cloud}
-Neben der Unterscheidung in Private- und Public Cloud ergibt sich auch ein Raum für Mischformen, bei denen verschiedene Cloud Infrastrukturformen miteinander kombiniert werden.
+Neben der Unterscheidung in Private und Public Cloud ergibt sich auch ein Raum für Mischformen, bei denen verschiedene Cloud-Infrastrukturformen miteinander kombiniert werden.
 Die Komposition erfolgt dabei so, dass die Teilbestandteile eigenständig funktionieren, bei Bedarf jedoch zwischen den Bestandteilen ausgetauscht werden kann um z.B.

### 2015-03-22 Paper/content/05_amazon.tex
refs added
adjustments

@@
 Die Amazon Web Services stellen aufgrund der Vielfalt an Diensten, der Preisgestaltung sowie der Integration der Dienste untereinander als Marktführer im Bereich Cloud Computing.
-Die Produkte zum Management der Daten und Cloudinstanzen entstammen dabei der internen Nutzung Amazons, so z.B.
+Die Produkte zum Management der Daten und Cloud-Instanzen entstammen dabei der internen Nutzung Amazons, so z.B.
 die DynamoDB als Datenbank für große Datenmengen mit vorhersagbaren Zugriffszeiten, die ihren Ursprung in der Datenhaltung der Artikeldaten für den Amazon Onlinehandel hat oder EC2, der Dienst um virtuelle Server anzufordern, der zunächst in der internen Produktentwicklung für Amazon zum Einsatz kam.
+\cite{dynamo}
 
@@
 \label{sec_amazon_delivery}
-Die in Abbildung \ref{fig:amazon} dargestellten Dienste zeigen die Reichweite der angebotenen Services, dabei wird ersichtlich, dass neben den verschiedenen Zusatzdiensten der IaaS Bereich der Cloudanwendungen die größte Abdeckung bietet.
-Die IaaS sowie PaaS Angebote entstammen dabei vorwiegend dem Eigenbedarf an Lösungen und wurden mit fortschreitender Entwicklung für die public Cloud angepasst.
+Die in Abbildung \ref{fig:amazon} dargestellten Dienste zeigen die Reichweite der angebotenen Services, dabei wird ersichtlich, dass neben den verschiedenen Zusatzdiensten der IaaS Bereich der Cloud-Anwendungen die größte Abdeckung bietet.
+Die IaaS sowie PaaS Angebote entstammen dabei vorwiegend dem Eigenbedarf an Lösungen und wurden mit fortschreitender Entwicklung für die Public Cloud angepasst.
 Die Vertriebsplattform Amazon wird demnach auf Grundlage ebendieser Dienste betrieben.
+\cite{dynamo}
 
@@
 \label{sec_amazon_deployment}
-Die unterschiedlichen Cloud Dienste werden von Amazon als Teil ihres public Cloud Angebots betrieben und in der Regel als Shared Public Cloud angeboten.
+Die unterschiedlichen Cloud Dienste werden von Amazon als Teil ihres Public Cloud Angebots betrieben und in der Regel als Shared Public Cloud angeboten.
 
@@
 
-Eine Möglichkeit eine Private Appliance, Self Hosted Private oder Hosted Private Cloud mit den Mitteln der Amazon Web Services zu betreiben gibt es nicht.
+Eine Möglichkeit eine Private Appliance, Self Hosted Private oder Hosted Private Cloud mit den Mitteln der Amazon Web Services zu betreiben gibt es nicht. \cite{amazonPrivate}

### 2015-03-22 Paper/content/06_facts.tex
introduction edited
adjustments

--- 2015-03-22 Paper/content/06_facts.tex
@@
 
-\IEEEPARstart{A}{ufgrund} der fehlenden Standards beim Aufbau der Cloudinfrastruktur und dem damit verbundenen Bestreben der unterschiedlichen Anbieter die eigenen Kunden durch angepasste Techniken an sich zu binden, ist es heute noch nicht überall möglich Cloudanwendungen über Anbietergrenzen hinweg zu verschieben.
-Die Interoperabilität - vor allem von public Cloudservices - ist dabei jedoch meist gewährleistet, da die Integration einzelner Anwendungen mit weiteren Diensten eine typische Eigenschaft des Cloud Computing darstellt.
+\IEEEPARstart{A}{ufgrund} der fehlenden Standards beim Aufbau der Cloud-Infrastruktur und dem damit verbundenen Bestreben der unterschiedlichen Anbieter die eigenen Kunden durch angepasste Techniken an sich zu binden, ist es heute noch nicht überall möglich Cloud-Anwendungen über Anbietergrenzen hinweg zu verschieben.
+Die Interoperabilität - vor allem von Public Cloud Services - ist dabei jedoch meist gewährleistet, da die Integration einzelner Anwendungen mit weiteren Diensten eine typische Eigenschaft des Cloud Computing darstellt.
+\cite{nistStandards}
 
-Idealerweise ist es möglich eine lokal ausgeführte Instanz eines Dienstes in die Umgebung eines Cloudanbieters zu verschieben, je nach Cloudanbieter ausgehend z.B.
+Idealerweise ist es möglich eine lokal ausgeführte Instanz eines Dienstes in die Umgebung eines Cloud-Anbieters zu verschieben, je nach Cloud-Anbieter ausgehend z.B.
 von Images virtueller Maschinen oder plattformabhängigem Quellcode.
-Da nicht von einer einzigen Cloud auszugehen ist, wäre so auch die Möglichkeit gegeben über Anbietergrenzen hinweg zu skalieren indem zusätzliche Instanzen bei anderen Cloudanbietern gestartet werden oder zwischen Anbietern gewechselt wird.
+Da nicht von einer einzigen Cloud auszugehen ist, wäre so auch die Möglichkeit gegeben über Anbietergrenzen hinweg zu skalieren indem zusätzliche Instanzen bei anderen Cloud-Anbietern gestartet werden oder zwischen Anbietern gewechselt wird.
+\cite{nistStandards}
 
-Allerdings ermöglicht der Einsatz neuer Technologien einen höheren Grad an Flexibilität beim Betrieb von Cloudanwendungen.
+Allerdings ermöglicht der Einsatz neuer Technologien einen höheren Grad an Flexibilität beim Betrieb von Cloud-Anwendungen.
 Ermöglicht wird dies etwa durch die Unterstützung transportabler Container oder die Entwicklung von abstraktionsabhängig standardisierten Schnittstellen.
@@
 \subsection{Interoperabilität und Portabilität}
-sad
+Interoperabilität und Portabilität in der Cloud bezieht sich auf die Möglichkeit bestehende, wiederverwendbare Komponenten der verschiedenen Servicearten zu Systemen zu kombinieren.
+
+Die Portabilität bezieht sich dabei auf die Daten um bestehende Daten in verschiedenen Anwendungen nutzen zu können, auf Anwendungen um diese bei unterschiedlichen PaaS auszuführen und auf Plattformen welche es erlauben durch erneute Kompilierung oder die Migration bestehender Images virtueller Maschinen zwischen Cloud-Anbietern zu wechseln.
+
+Hingegen bezeichnet die Interoperabilität die Grundlage für Anwendungen miteinander zu kommunizieren.
+Ein wichtiger Aspekt dabei liegt in der Möglichkeit Daten synchron halten zu können sowie in der Kommunikation z.B.
+in einer Hybrid Cloud, um hohe Auslastungen abfangen zu können.
+Die Interoperabilität ist zudem auf Plattformebene nötig um einzelne Anwendungskomponenten über Plattformgrenzen hinweg miteinander interagieren zu lassen.
+Aufgrund der zunehmenden Anzahl an Marktplätzen für Cloud-Anwendungen und PaaS Umgebungen wird auch eine Interoperabilität zwischen diesen Veröffentlichungs- und Bezugspunkten erstrebt um die Produkte leichter für den Nutzer zugänglich zu machen.
+
+Um die Vorzüge des Cloud Computing von leicht zugänglichen Ressourcen, vergleichbar mit der Nutzung von Elektrizität und Wasser zu gewährleisten ist es wichtig diese Funktionen zu bieten um den Integrationsaufwand sowie die Mehrkosten für den Einsatz neuer Anwendungen gering zu halten.
+\cite{openGroup}
+
+\begin{figure*}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.8\linewidth]{images/portability}
+	\caption{Portabilität in Cloudumgebungen}
+	\label{fig:portability}
+\end{figure*}
 
@@
 
-Während bei virtuellen Maschinen ein gesamtes Betriebssystem betrieben und von weiteren virtualisierten Instanzen getrennt wird, wird beim Einsatz von Containern nur der Prozess in einer virtualisierten Umgebung betrieben, sodass mehrere Container sich ein Hostsystem "teilen" können und dennoch voneinander getrennt auf die Ressourcen zugreifen (vergl.
+Während bei virtuellen Maschinen ein gesamtes Betriebssystem betrieben und von weiteren virtualisierten Instanzen getrennt wird, wird beim Einsatz von Containern nur der Prozess in einer virtualisierten Umgebung betrieben, sodass mehrere Container sich ein Hostsystem teilen können und dennoch voneinander getrennt auf die Ressourcen zugreifen (vergl.
 Abbildung \ref{fig:docker}).
@@
 \label{sec_implementations}
+Die Cloud Computing Implementierungen in Unternehmen werden von Marktanalysten ständig überwacht und der Erfolg von Unternehmen wie Instagram, die ohne eigener Infrastruktur eine enorme Nutzerzahl erreichen konnten gibt Anlass eigene Anwendungen in die Cloud zu portieren.
+Dabei ergibt sich jedoch die Herausforderung, wie die zur Verfügung stehenden Möglichkeiten im Einzelfall genutzt werden können.
+Im allgemeinen unterscheidet sich die Herangehensweise mit Blick auf die bestehenden Systeme bzw.
+die Möglichkeit Neuentwicklungen zu tätigen.
 
 \subsection{Verbreitung bei Neuentwicklungen}
-asd
+Bei neuen Geschäftsmodellen oder Entwicklungen mit dem Ziel der Skalierbarkeit in Cloud-Umgebungen bietet sich die Nutzung von Cloud-Angeboten aufgrund der geringen Anschaffungskosten und nutzungsbasierten Bezahlung an.
+\cite{gigaOm}
 
 \subsection{Verbreitung bei bestehenden Lösungen}
-Während Neuentwicklungen
+Unternehmen möchten oftmals vor allem die Private Cloud nutzen, um die Vorzüge wie die Skaleneffekte und eine bessere Auslastung der bestehenden IT Infrastruktur zu erzielen.
+
+Dabei stellen jedoch bestehende Systeme eine Hürde dar, da zum Beispiel die Infrastruktur nicht auf den Betrieb von Virtualisierungslösungen ausgelegt ist oder die bestehenden Anwendungen nicht für den Betrieb als Cloud-Anwendung entwickelt wurden.
+Speziell letzteres bedingt einen großen Portierungsaufwand oder vielmehr eine Neuentwicklung der bestehenden Anwendung.
+Zudem ist die Verschiebung der selbstverwalteten Lösung auf die Infrastruktur eines Cloud-Anbieters mit der Annahme behaftet, dass die Verfügbarkeit interner Lösungen besser sei und die Datensicherheit bei bestehenden eigenen Systemen gesichert sei.
+\cite{gigaOm}
+
+Unter anderem aus diesen Gründen ergibt sich eine geringere Verbreitung von Cloud-Lösungen, wenn diese neben existierenden Systemen bestehen bzw. statt diesen eingeführt werden sollen.
 
 \subsection{Grenzen von Cloudimplementierungen}
-Private Cloud Skalierbarkeit
+Aufgrund der erwünschten Skaleneffekte ist es bei Private Cloud Implementierungen hilfreich die nötige Systemkapazität richtig einzuschätzen, allerdings sind Betreiber einer Private Cloud häufig nicht in der Lage dies genau einzuschätzen.
+Aufgrund der Anzahl bestehender Hardware in großen Unternehmen wäre es für die meisten möglich ebendiese Ressourcen für den Betrieb einer Private Cloud zu nutzen und die Skaleneffekte leichter zu erreichen.
+\cite{privateFail}
+
+Die Installation einer Private Cloud stellt dabei eine größere Hürde dar, auch aufgrund der Komplexität von OpenStack  bzw.
+einer fehlenden direkt lauffähigen OpenStack Lösung, um eine Cloud-Infrastruktur leicht aufstellen zu können.
+Wie Asay in \cite{privateFail} beschreibt ist auch die Elastizität der Cloud-Lösung in Private Cloud Umgebungen limitiert, daher können im Bedarfsfall nicht so viele Systeme bereit gestellt werden wie sie in einer Public Cloud zur Verfügung stünden.
+
+Zudem ist die Cloud jedoch auch für kleinere Unternehmen nicht geeignet, wenn diese funktionierende bestehende Systeme betreiben und vorhersagbare Auslastungen bei diesen Systemen vorliegen.
+\cite{privateFail2}

### 2015-03-22 Paper/content/10_references.tex
adjustments

@@
 
+\shorthandoff{"}
+
 \begin{thebibliography}{1}
+
+\bibitem{nistStandards}
+Michael Hogan, Annie Sokol. "NIST Cloud Computing Standards Roadmap", NIST Special Publication 500-291 Version 2, 2011.
+
+\bibitem{rackSpace}
+Ben Kepes. "Understanding The Cloud Computing Stack", CloudU, 2011.
+
+\bibitem{technet}
+Bill Loeffler. "Cloud Computing: What is Infrastructure as a Service", 22.03.2015, \url{https://technet.microsoft.com/en-us/magazine/hh509051.aspx}.
+
+\bibitem{ibm2011}
+Dan Orlando. "Cloud computing service models", IBM developerWorks, 2011.
 
@@
 
-\bibitem{vortragSAP}
-Martin Heisig. "Public Cloud vs. Private Cloud: Cloud Computing - Wie die Industrie sich neuen Herausvorderungen stellt", Vortrag am Hasso-Plattner-Institut, Potsdam, 27.11.2014.
+\bibitem{amazonPrivate}
+Brandon Butler.
+"Would Amazon Web Services ever build an on-premise private cloud", 22.03.2015, \url{http://www.networkworld.com/article/2851328/cloud-computing/would-amazon-web-services-ever-build-an-on-premise-private-cloud.html}.
+
+\bibitem{privateFail}
+Matt Asay. "Private cloud's very public failure", 22.03.2015, \url{http://www.techrepublic.com/article/private-clouds-very-public-failure/}.
+
+\bibitem{openGroup}
+The Open Group. "Cloud Portability and Interoperability", 22.03.2015, \url{http://www.opengroup.org/cloud/cloud/cloud_iop/cloud_port.htm}.
+
+\bibitem{gigaOm}
+Tim Crawford.
+"The enterprise view of cloud, specifically Private Cloud, is confusing", 22.03.2015, \url{http://research.gigaom.com/2015/02/the-enterprise-view-of-cloud-specifically-private-cloud-is-confusing/}.
+
+\bibitem{dynamo}
+Werner Vogels.
+"Amazon DynamoDB – a Fast and Scalable NoSQL Database Service Designed for Internet Scale Applications", 22.03.2015, \url{http://www.allthingsdistributed.com/2012/01/amazon-dynamodb.html}.
+
+\bibitem{openStack}
+The OpenStack Project. "OpenStack: The Open Source Cloud Operating System", 22.03.2015, \url{http://www.openstack.org/software/}.
+
+\bibitem{dockerZdnet}
+Steven J. Vaughan-Nichols. "What is Docker and why is it so darn popular?", 22.03.2015, \url{http://www.zdnet.com/article/what-is-docker-and-why-is-it-so-darn-popular/}.
+
+\bibitem{privateFail2}
+Tom Bittman. "Why Are Private Clouds Failing", 22.03.2015, \url{http://blogs.gartner.com/thomas_bittman/2014/09/12/why-are-private-clouds-failing/}.
 
@@
 
-\bibitem{ibm2011}
-Dan Orlando. "Cloud computing service models", IBM developerWorks, 2011.
-
-\bibitem{nistDefinition}
-Peter Mell, Timothy Grance. "The NIST Definition of Cloud Computing", NIST Special Publication 800-145, 2011.
-
-\bibitem{rackSpace}
-Ben Kepes. "Understanding The Cloud Computing Stack", CloudU, 2011.
-
-\bibitem{armbrust}
-Michael Armbrust, Armando Fox, Rean Griffith, Anthony D.
-Joseph, Randy Katz, Andy Konwinski, Gunho Lee, Dav id Patterson, Ariel Rabkin, Ion Stoica und Matei Zaharia.
-"A View of Cloud Computing", Communications of the ACM Vol.
-53 No.
-4 (50-58), 2010.
-
-\bibitem{awsOverview}
-Jinesh Varia, Sajee Mathew. "Overview of Amazon Web Services", Amazon, 2014.
-
-\bibitem{nistStandards}
-Michael Hogan, Annie Sokol. "NIST Cloud Computing Standards Roadmap", NIST Special Publication 500-291 Version 2, 2011.
-
-\bibitem{technet}
-Bill Loeffler. "Cloud Computing: What is Infrastructure as a Service", 22.03.2015, \url{https://technet.microsoft.com/en-us/magazine/hh509051.aspx}.
-
-\bibitem{privateFail}
-Matt Asay. "Private cloud's very public failure", 22.03.2015, \url{http://www.techrepublic.com/article/private-clouds-very-public-failure/}.
-
-\bibitem{openGroup}
-The Open Group. "Cloud Portability and Interoperability", 22.03.2015, \url{http://www.opengroup.org/cloud/cloud/cloud_iop/cloud_port.htm}.
-
-\bibitem{gigaOm}
-Tim Crawford.
-"The enterprise view of cloud, specifically Private Cloud, is confusing", 22.03.2015, \url{http://research.gigaom.com/2015/02/the-enterprise-view-of-cloud-specifically-private-cloud-is-confusing/}.
-
-\bibitem{dbWsj}
-Steven Norton. "Deutsche Bank: CIOs Continue Move to Private Cloud", 22.03.2015, \url{http://blogs.wsj.com/cio/2015/01/09/deutsche-bank-cios-continue-move-to-private-cloud/}.
-
-\bibitem{dynamo}
-Werner Vogels.
-"Amazon DynamoDB – a Fast and Scalable NoSQL Database Service Designed for Internet Scale Applications", 22.03.2015, \url{http://www.allthingsdistributed.com/2012/01/amazon-dynamodb.html}.
-
-\bibitem{openStack}
-The OpenStack Project. "OpenStack: The Open Source Cloud Operating System", 22.03.2015, \url{http://www.openstack.org/software/}.
-
-\bibitem{dockerZdnet}
-Steven J. Vaughan-Nichols. "What is Docker and why is it so darn popular?", 22.03.2015, \url{http://www.zdnet.com/article/what-is-docker-and-why-is-it-so-darn-popular/}.
-
-\bibitem{hybridGartner}
-Tom Bittman. "Hybrid Cloud is Three Years Behind Private Cloud", 22.03.2015, \url{http://blogs.gartner.com/thomas_bittman/2013/10/24/hybrid-cloud-is-three-years-behind-private-cloud/}.
-
-\bibitem{privateFail2}
-Tom Bittman. "Why Are Private Clouds Failing", 22.03.2015, \url{http://blogs.gartner.com/thomas_bittman/2014/09/12/why-are-private-clouds-failing/}.
-
-\bibitem{amazonPrivate}
-Brandon Butler.
-"Would Amazon Web Services ever build an on-premise private cloud", 22.03.2015, \url{http://www.networkworld.com/article/2851328/cloud-computing/would-amazon-web-services-ever-build-an-on-premise-private-cloud.html}.
-
 \bibitem{toosi2014}

### 2015-03-23 Paper/content/03_fujitsu.tex
Azure.

@@
 
-Schlussendlich bietet Fujitsu, wenngleich nicht in der Abbildung enthalten, auch in Zusammenarbeit mit Microsoft, basierend auf der Windows Azure Plattform, die Fujitsu Hybrid Cloud Services\cite{fujitsuHybrid} an.
+Schlussendlich bietet Fujitsu, wenngleich nicht in der Abbildung enthalten, auch in Zusammenarbeit mit Microsoft, basierend auf der Azure Plattform, die Fujitsu Hybrid Cloud Services\cite{fujitsuHybrid} an.
 Diese ermöglichen es, je nach Bedarf verschiedene Betriebsmodelle zu verwenden.

### 2015-03-23 Paper/content/04_azure.tex
Azure.

\section{Microsoft Azure}
\label{sec_azure}

\IEEEPARstart{M}{icrosoft} Azure\footnote{\url{http://azure.microsoft.com/de-de/}} ist die Cloud-Plattform von Microsoft. 
Sie ist seit Februar 2010 verfügbar\cite{azureAvailable} und ist mit 17 Standorten weltweit verfügbar\cite{azureRegions}.

\subsection{Cloud-Modelle}
\label{sec_azure_models}

Azure ist eine Sammlung integrierter Dienste und umfasst sowohl Angebote zu Infrastructure as a Service als auch Platform as a Service\cite{azureWhat}. 
Somit bietet Azure einerseits Dienste, die im Sinne von IaaS nicht verwaltet werden und somit höhere Flexibilität und Kontrolle bieten, als auch solche, die gemäß PaaS durch Azure verwaltet werden, durch einen höheren Abstraktionsgrad gekennzeichnet sind und somit mit reduzierten Kosten, verringerter Komplexität, sowie verbesserter Skalierbarkeit und Verfügbarkeit einhergehen\cite{azureVsAmazon}.

In Bezug auf Betriebsmodelle ermöglicht Azure nicht die feste Auswahl zwischen Private oder Public Cloud, sondern bietet ausschließlich eine Hybride Lösung an\cite{azureVsAmazon}. 
Diese ermöglicht es, je nach Bedarf sowohl Ressourcen von anwendereigenen Rechenzentren wie auch der Public Cloud zu verwenden.

\subsection{Weitere Eigenschaften}
\label{sec_azure_features}

Azure unterstützt mehrere Betriebssysteme und Programmiersprachen. 
So kann beispielsweise nicht nur Windows, sondern auch Linux verwendet werden. 
Kosten für die skalierbare Nutzung der Dienste werden im Minutentakt erhoben\cite{azureWhat}.

Desweiteren legt Azure besonderen Wert auf die Sicherheit der Cloud-Lösungen. 
So werden zum Beispiel sowohl Kommunikation als auch Daten verschlüsselt. 
Zudem werden Penetrationstests eingesetzt, um die Sicherheitsmaßnahmen auf die Probe zu stellen\cite{azureSecurity}.

Auch die Problematik des Datenschutzes wird berücksichtigt. 
So wird zum Beispiel garantiert, dass Daten nur in Rechenzentren innerhalb bestimmter Regionen ausgetauscht werden, sodass etwa Daten aus Europa nicht in die Vereinigten Staaten transportiert werden dürfen. 
Zudem wird das Safe Harbor Framework umgesetzt, um dem europäischen Recht hinsichtlich des geschäftlichen Datenverkehrs zu genügen\cite{azurePrivacy}.

### 2015-03-23 Paper/content/08_conclusion.tex
Azure.

@@
 
-Sodann haben wir die Positionen und Angebote ausgewählter Anbieter, namentlich Fujitsu, SAP und Amazon, zum Cloud Computing dargelegt. 
+Sodann haben wir die Positionen und Angebote ausgewählter Anbieter, namentlich Fujitsu, Microsoft und Amazon, zum Cloud Computing dargelegt. 
 Es wurden einige Herausforderungen hinsichtlich des Cloud Computing identifiziert, welche von verschiedenen Angeboten in unterschiedlichem Maß berücksichtigt werden. 
-Es kann außerdem gesagt werden, dass Amazon zwar im Bereich des Cloud Computing dominant ist, sich jedoch nicht gerade durch die Kompatibilität zu anderen Schnittstellen auszeichnet.
+So bietet Fujitsu beispielsweise sowie Public wie auch Private Cloud Lösungen an, wobei erstere durch bessere Skalierbarkeit und letztere durch höhere Flexibilität gekennzeichnet sind. 
+Microsoft Azure unterstützt aus ähnlichen Gründen sowohl IaaS als auch PaaS und wirkt zudem Bedenken hinsichtlich Datensicherheit und Datenschutz entgegen. 
+Wie auch Azure stellt Amazon eine Vielzahl von Diensten bereit und ist zur Zeit dominanter Anbieter.
 

### 2015-03-23 Paper/content/10_references.tex
Azure.

@@
 "Fujitsu Software-as-a-Service". http://www.fujitsu.com/de/cloud/solutions/saas/, Zugriff 22.03.2015
+
+\bibitem{azureAvailable}
+"Windows Azure Platform Now Generally Available in 21 Countries". http://azure.microsoft.com/blog/2010/02/01/windows-azure-platform-now-generally-available-in-21-countries/, Zugriff 22.03.2015
+
+\bibitem{azureRegions}
+"Azure-Regionen". http://azure.microsoft.com/de-de/regions/, Zugriff 22.03.2015
+
+\bibitem{azureWhat}
+"Was ist Microsoft Azure?". http://azure.microsoft.com/de-de/overview/what-is-azure/, Zugriff 22.03.2015
+
+\bibitem{azureVsAmazon}
+"Azure vs. Amazon Web Services". http://azure.microsoft.com/de-de/campaigns/azure-vs-aws/, Zugriff 22.03.2015
+
+\bibitem{azureSecurity}
+"Microsoft Azure Trust Center - Sicherheit". http://azure.microsoft.com/de-de/support/trust-center/security/, Zugriff 22.03.2015
+
+\bibitem{azurePrivacy}
+"Microsoft Azure Trust Center - Privacy". http://azure.microsoft.com/de-de/support/trust-center/privacy/, Zugriff 22.03.2015
 
